INVESTIGACIONES POLICIALES
POR DELITOS DE ONLINE CHILD
 SEXUAL GROOMING EN ESPAÑA




                                               Virginia Soldino Garmendia
                                                 Nerea G. Jusue Moñino
                                                Enrique J. Carbonell Vayá




Proyecto PID2020-117964RB-I00 financiado por
     MICIU/AEI/10.13039/501100011033
AUTORES
Virginia Soldino Garmendia. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.
Nerea G. Jusue Moñino. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.
Enrique J. Carbonell Vayá. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.

COLABORADORES
Carmen Pérez Sabater. Departamento de Lingüística Aplicada. Universitat Politècnica de València.
Kathryn C. Seigfried-Spellar. Department of Computer and Information Technology. Purdue University.
María José Garrido Antón. Dirección General de Coordinación y Estudios. Secretaría de Estado de
Seguridad.
Eduardo Casas Herrer. Unidad Central de Ciberdelincuencia - Sección de Protección al Menor. Policía
Nacional.
Lourdes Guzmán Márquez. Unidad Técnica de Policía Judicial - Grupo de Inteligencia Criminal y
Coordinación - Delitos contra las Personas - Sección EMUME Central. Guardia Civil.
Marian Pérez Tapia. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.
Nerea Párraga Albert. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.
Ana María García Narro. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.
María Teresa Nieto Pérez. Instituto Universitario de Investigación en Criminología y Ciencias Penales.
Universitat de València.

FINANCIACIÓN
Esta publicación forma parte del proyecto de I+D+i PID2020-117964RB-I00 Ciberacoso sexual a
menores: De la elaboración de perfiles lingüísticos al desarrollo de herramientas forenses
digitales para la prevención, detección y priorización de casos en España (OnSexGroom.es),
financiado por MICIU/AEI/10.13039/501100011033.

AGRADECIMIENTOS
Agradecemos el inestimable apoyo del coronel D. José Luis González Álvarez en las fases iniciales de este
proyecto. Sin el apoyo de los profesionales que trabajan y han trabajado en la Dirección General de
Coordinación y Estudios, Secretaría de Estado de Seguridad, no hubiera sido posible esta investigación.
También agradecemos su colaboración a los funcionarios de la Guardia Civil y la Policía Nacional que han
participado de forma directa o indirecta en este proyecto, y que ocupan sus vidas investigando estos delitos.
Por su colaboración en la codificación de los datos, nos gustaría agradecer a aquellas personas que han
formado parte del equipo de trabajo en algún momento: Abilene Vidal Gamito, María Almiñana Tudela,
Ainhoa Canut Ciscar, Nadia Martínez Sales y Amparo Contreras González.

EDITA
Ministerio del Interior. Secretaría General Técnica

NIPO: 126- 24- 101- 5

Catálogo de publicaciones de la Administración General del Estado: https://cpage.mpr.gob.es




                                                   1
ÍNDICE
1.      RESUMEN EJECUTIVO ......................................................................................................... 3
2.      INTRODUCCIÓN .................................................................................................................... 4
     2.1.      Explotación sexual infantil y adolescente y online child sexual grooming. ...................... 4
     2.2.      Regulación penal del online child sexual grooming en España. ....................................... 5
     2.3.      Prevalencia del online child sexual grooming en España.................................................. 7
     2.4.      Características de los perpetradores, modus operandi y tipologías. .................................. 9
     2.5.      Características de las víctimas. ........................................................................................ 13
     2.6.      El proyecto OnSexGroom.es............................................................................................ 13
        2.6.1. Análisis criminológico de los casos de online child sexual grooming investigados en
        España. ................................................................................................................................... 14
3.      MÉTODO ............................................................................................................................... 16
     3.1.      Procedimiento de recogida de datos y muestra. .............................................................. 16
     3.2.      Variables de interés. ......................................................................................................... 17
     3.3.      Análisis de los datos. ....................................................................................................... 18
4.      RESULTADOS ....................................................................................................................... 23
     4.1.      Características de las investigaciones policiales. ............................................................ 23
     4.2.      Características de los casos de online child sexual grooming. ........................................ 24
     4.3.      Características de los groomers. ...................................................................................... 27
     4.4.      Características de las víctimas. ........................................................................................ 30
5.      DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS .................................................................................. 33
     5.1.      Características de los groomers y sus víctimas. .............................................................. 33
     5.2. Diferencias entre los groomers motivados por el contacto y los groomers limitados al
     ámbito virtual. ............................................................................................................................ 35
     5.3. Diferencias entre las víctimas de los groomers motivados por el contacto y las víctimas
     de los groomers limitados al ámbito virtual. .............................................................................. 38
     5.4.      Limitaciones y propuestas de futuro. .............................................................................. 39
     5.5.      Posibles repercusiones del estudio. ................................................................................. 40
6.      REFERENCIAS...................................................................................................................... 42




                                                                          2
1. RESUMEN EJECUTIVO
    Este informe presenta los resultados derivados del análisis criminológico de una muestra de
98 atestados policiales relacionados con delitos de online child sexual grooming, investigados por
la Policía Nacional y la Guardia Civil en España. Mediante el uso de análisis estadísticos, se
examinaron las diferencias criminológicas entre los casos investigados que involucraban a
groomers motivados por el contacto y aquellos limitados al entorno virtual. Para este propósito, se
analizaron un total de 257 conversaciones reales que tuvieron lugar entre 120 sospechosos y 234
víctimas.

    Se exploraron diversas variables, incluyendo las características específicas de los casos
investigados, los perfiles tanto de las personas investigadas como de las víctimas, las plataformas
de chat utilizadas, así como los detalles particulares de las conversaciones (p. ej., la cantidad y el
contenido de los mensajes intercambiados). Además, se analizaron los comportamientos de alto
riesgo exhibidos por las víctimas, como el envío de imágenes de desnudos, así como las tácticas de
manipulación y engaño empleadas por los groomers durante el proceso de embaucamiento.

    Estos resultados no solamente proporcionan una comprensión más profunda de la naturaleza
y las dinámicas de estos delitos, sino que también tienen el potencial de beneficiar a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado. Específicamente, los resultados presentados pueden contribuir a
mejorar el esclarecimiento de los hechos, así como la identificación y priorización de los casos de
mayor riesgo, particularmente aquellos que involucran a groomers que buscan encontrarse
físicamente con sus víctimas. Asimismo, los resultados pueden ser utilizados para desarrollar
estrategias más efectivas para la protección de las víctimas potenciales.




                                                  3
2. INTRODUCCIÓN

2.1. Explotación sexual infantil y adolescente y online child sexual grooming.

    La explotación sexual infantil y adolescente (ESIA), entendida como una forma de violencia
sexual, abarca una amplia gama de delitos de naturaleza sexual perpetrados contra niños, niñas y
adolescentes (NNA) que ocurren tanto en el mundo físico como en el virtual (Beckett et al., 2017;
Guardiola Lago, 2023; Seigfried-Spellar & Soldino, 2020). Estos delitos incluyen, entre otros, el
tráfico de NNA con fines sexuales, el turismo sexual infantil y adolescente, el online child sexual
grooming (OCSG) o la producción de material de explotación sexual infantil y adolescente
(MESIA). La ESIA constituye un desafío de carácter internacional (Europol, 2022; International
Centre for Missing & Exploited Children [ICMEC], 2017; United States Department of Justice
[DOJ], 2016) cuya prevalencia ha experimentado un aumento a nivel global en los últimos años,
agravándose aún más durante la pandemia del COVID-19 (European Union Agency for Law
Enforcement Cooperation [Europol], 2020). Esta problemática ha sido reconocida por Europol
como una de las amenazas criminales más graves, incluyéndola como una de las prioridades en el
Ciclo de Actuación de la Unión Europea para el periodo 2022-2025 (Europol, 2022).

    Los avances tecnológicos han facilitado situaciones de ESIA, permitiendo, por ejemplo, que
los ciberacosadores sexuales (también conocidos como groomers) puedan interactuar en chats
simultáneos con un número indefinido de víctimas, en cualquier momento y lugar (de Santisteban
et al., 2018; Malesky, 2007; Quayle et al., 2014; Webster et al., 2012; Winters et al., 2017). Estos
individuos utilizan una serie de estrategias para manipular a los NNA y ganarse su confianza,
muchas de las cuales ya existían antes de la era de Internet (por ejemplo, el engaño o el secretismo),
pero que han evolucionado en términos de alcance y oportunidad (Ringenberg et al., 2022). Las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC) proporcionan a los groomers un medio
asequible y accesible en el que contactar con NNA, así como cierto anonimato (Cooper, 1998), lo
cual les genera una sensación de seguridad a la hora de cometer el delito (Seigfried-Spellar, 2013).
Esto permite que en muchas ocasiones los groomers extiendan su "red de arrastre" (de Santisteban
et al., 2018; Malesky, 2007; Quayle et al., 2014; Seigfried-Spellar et al., 2019; Webster et al., 2012;
Winters et al., 2017), enviando mensajes de forma simultánea a múltiples víctimas, incrementando
así sus probabilidades de identificar a una víctima vulnerable y lograr sus objetivos, como la




                                                  4
agresión sexual en el mundo físico, la obtención de MESIA, o el intercambio de mensajes con
contenido sexual (National Center for Missing & Exploited Children [NCMEC], 2017).




2.2. Regulación penal del online child sexual grooming en España.

    En España, el delito de online child grooming, también conocido como ciberacoso sexual a
menores, fue incorporado al Código Penal (CP) en el año 2010 a través de la Ley Orgánica (LO)
5/2010, de 22 de junio. Este cambio en el CP tomaba como referencia lo dispuesto en el artículo
23 del Convenio del Consejo de Europa para la protección de los niños contra la explotación y el
abuso sexual, de 25 de octubre de 2007 (Convenio de Lanzarote), y en el artículo 6 de la Directiva
2011/93/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 2011, relativa a la lucha
contra los abusos sexuales y la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil, por la
que se sustituye la Decisión marco 2004/68/JAI del Consejo (Cinosi Fernández, 2023; Guisasola
Lerma, 2022; Lloria García, 2024; Pérez González y De la Mata Barranco, 2023; Villacampa
Estiarte y Torres Ferrer, 2022). El artículo 183 bis CP castigaba a aquellas personas mayores de
catorce años (Villacampa Estiarte y Torres Ferrer, 2022) que, utilizando las tecnologías de la
información y la comunicación (TIC), contactaran con menores de trece años con el propósito de
concertar un encuentro para cometer delitos sexuales de contacto o facilitar su explotación sexual;
aunque dicho castigo se limitaba a aquellos supuestos en los que la propuesta del encuentro se
acompañaba de actos materiales concretos para materializarlo. La inclusión de este nuevo delito se
fundamentó en la protección de la indemnidad sexual de los menores de trece años, entendida como
“el derecho a no verse involucrado en un contexto sexual sin un consentimiento válidamente
prestado”. Además, se procuró proteger el proceso formativo y de desarrollo de la personalidad y
sexualidad de los menores, libre de injerencias (De la Mata Barranco y Pérez González, 2021;
Górriz Royo, 2016; Pérez González y De la Mata Barranco, 2023).

    Desde entonces, este tipo delictivo ha experimentado dos modificaciones que siempre han
mantenido el sentido de la prohibición original (Pérez González y De la Mata Barranco, 2023). En
primer lugar, la LO 1/2015, de 30 de marzo, reubicó este delito en el artículo 183 ter, elevó la edad
máxima de las víctimas a los dieciséis años e incorporó un segundo apartado que contemplaba
aquellos supuestos en los que el contacto a través de las TIC se dirigiera exclusivamente al



                                                 5
embaucamiento del menor para la obtención de material pornográfico que involucrara a menores
de dieciocho años. Posteriormente, la LO 10/2022, de 6 de septiembre, de garantía integral de la
libertad sexual, reubicó este delito en el artículo 183. Con efectos desde el 7 de octubre de 2022, el
artículo 183 CP castiga a aquellas personas mayores de catorce años1 que contacten con un menor
de dieciséis años a través de las TIC y que:

     (1) Propongan concertar un encuentro con el mismo a fin de cometer cualquiera de los delitos
descritos en los artículos 181 (agresiones sexuales a menores de dieciséis años) y 189 (captación o
utilización de menores con fines exhibicionistas o pornográficos, o para la elaboración de
pornografía infantil), siempre que tal propuesta se acompañe de actos materiales encaminados al
acercamiento. En estos supuestos se prevé una pena de uno a tres años de prisión o una multa de
doce a veinticuatro meses, sin perjuicio de las penas correspondientes a los delitos en su caso
cometidos. Además, se prevé un agravamiento de las penas en su mitad superior cuando el
acercamiento se obtenga mediante coacción, intimidación o engaño.

     (2) Realicen actos dirigidos a embaucar al menor para que les facilite material pornográfico o
les muestre imágenes pornográficas en las que se represente o aparezca un menor. En estos
supuestos se prevé una pena de prisión de seis meses a dos años.

     En este contexto, el artículo 183 adelantaría el castigo penal en ambos escenarios a actos
preparatorios para la comisión de otros delitos sexuales tipificados en diferentes artículos del CP
(Cinosi Fernández, 2023; Górriz Royo, 2016; Guisasola Lerma, 2022; Pérez González y De la Mata
Barranco, 2023; Villacampa Estiarte y Torres Ferrer, 2022). De tal manera que, para que el delito
se considere consumado, no sería necesario ni que el encuentro con el menor se hubiera producido
(art. 183.1 CP), ni que el material pornográfico llegara a facilitarse o mostrarse por parte del menor
(art. 183.2 CP).

     Es relevante señalar que, a diferencia de ciertas prácticas comunes en otros países, donde
agentes policiales (o incluso cualquier ciudadano) pueden actuar bajo la apariencia de NNA, en
España no es habitual el uso de la figura del agente encubierto informático para la investigación
criminal de este delito. La consumación del delito requiere por tanto un contacto virtual con una
víctima real menor de dieciséis años. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 282 bis de la Ley



1
  Cuando el autor sea una persona próxima al menor por edad y grado de desarrollo o madurez física y psicológica, y
siempre y cuando exista el libre consentimiento del menor de dieciséis años (en los supuestos del art. 183.1 CP), se
excluirá la responsabilidad penal del autor (vid. artículo 183 bis CP; Lloria García, 2024).


                                                         6
de Enjuiciamiento Criminal, el uso del agente encubierto en España se contempla como una
estrategia de investigación extraordinaria, sujeta a estrictos requisitos legales en virtud de la posible
afectación de los derechos fundamentales de los investigados, la vulneración de las garantías
procesales, y a la necesidad de precaución frente a la eventual desviación de estas diligencias de
investigación hacia acciones de incitación policial al delito por parte de agentes provocadores
(Bueno de Mata, 2017; Expósito López, 2015).




2.3. Prevalencia del online child sexual grooming en España.

    Según los últimos datos proporcionados por el Portal Estadístico de Criminalidad para el año
2022 (Ministerio del Interior, 2023), se observa un incremento del 109% en el número de casos de
OCSG detectados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado con respecto al año 2015,
alcanzando un total de 408 hechos conocidos en el año 2022 (ver Figura 1). Durante el año 2022
se procedió a la detención o investigación de 99 personas por este delito, siendo el 96% de sexo
masculino. Respecto a la edad, la mayoría de los implicados se situaba en el rango de 26 a 40 años,
mientras que un 14% de los detenidos o investigados eran menores de edad (ver Figura 2). Durante
este mismo periodo, se registraron un total de 404 victimizaciones, siendo el 75% de estas víctimas
de sexo femenino (ver Figura 3).




                                                                            482
                                                                      456




                    TOTAL NACIONAL
                                                                                   421    408
                                                          378
                                                   305
                                            264
                                     195




                                     2015   2016   2017   2018      2019    2020   2021   2022
                                                                AÑO


           Figura 1. Delito de contacto mediante tecnología con menor de 16 años con fines sexuales.
              Hechos conocidos por año. Comparativa 2015-2022 (Ministerio del Interior, 2023).



                                                                7
                   60
                                                                                                                                14-17 años
                   50
                                                                                                                                18-25 años




  TOTAL NACIONAL
                   40
                                                                                                                                26-40 años

                   30                                                                                                           41-50 años

                   20                                                                                                           51-65 años

                                                                                                                                Mayores de
                   10
                                                                                                                                65 años

                       0
                                    2015       2016      2017      2018         2019    2020       2021      2022
                                                                          AÑO

                         Figura 2. Delito de contacto mediante tecnología con menor de 16 años con fines sexuales.
                    Detenciones e investigados por grupo de edad. Comparativa 2015-2022 (Ministerio del Interior, 2023).




                                                                               328     328
                                                                   293                           305        301




                   TOTAL NACIONAL
                                                        189                                                                 FEMENINO
                                              177
                                                                                       159                                  MASCULINO
                                    127                                        131
                                               97       100        104                           108        102
                                     54


                                    2015     2016       2017      2018         2019    2020      2021      2022
                                                                         AÑO


                                    Figura 3. Delito de contacto mediante tecnología con menor de 16 años con fines sexuales.
                                        Victimizaciones por sexo. Comparativa 2015-2022 (Ministerio del Interior, 2023).



             No obstante, al analizar los datos publicados por el Ministerio Fiscal (2023), resulta llamativo
el reducido número de procedimientos judiciales iniciados por este delito durante el año 2022 (161
procedimientos judiciales incoados y 27 sentencias condenatorias; representando tan solo el 0,7%
del total de procedimientos por delitos informáticos). Cabe resaltar que esta cifra había
experimentado un aumento constante en años anteriores. La disminución observada podría
atribuirse a la coincidencia, en muchos casos, entre la conducta tipificada en el artículo 183.2 CP



                                                                                 8
(actos dirigidos a embaucar al menor para que le facilite material pornográfico) y la producción de
material pornográfico infantil contemplada en el artículo 189.1.a) CP2, tras la modificación operada
por la LO 1/2015. Esta concurrencia podría implicar que el delito de OCSG, bajo la aplicación de
las reglas sobre concurso de normas, quede absorbido por esta última figura delictiva.

     Por último, si revisamos los resultados de las encuestas de victimización administradas a
grupos de adolescentes escolarizados en España en los últimos años, se observa una prevalencia de
victimizaciones por OCSG (en los doce meses previos a la realización de las encuestas) que oscila
entre el 6% y el 23% (ver Tabla 1). En todos los estudios citados la mayoría de las víctimas eran
de sexo femenino.


     Tabla 1. Resultados observados en las encuestas de victimización administradas a adolescentes en España.

     Estudio                          Tamaño muestral         Rango de edad   Prevalencia OCSG (último año)
     Pereda et al. (2014)                 1.107                  12-17                     6,3%
     Montiel et al. (2016)                3.897                  12-17                    17,2%
     Villacampa & Gómez (2017)             489                   14-18                    10,4%
     De Santisteban et al. (2018)         2.731                  12-15                    14,9%
     Machimbarrena et al. (2018)          3.212                  11-21                    16,6%
     Gámez-Guadix et al. (2021)            395                   12-16                     19%
     Calvete et al. (2021)                1.260                  12-17                    17,8%
     Ortega-Barón et al. (2022)           1.029                  12-15                     23%




2.4. Características de los perpetradores, modus operandi y tipologías.

     Estudios previos sobre las características de los delincuentes sexuales online hacen referencia
a un perfil heterogéneo de individuos con diversas motivaciones delictivas y modus operandi que
utilizan las TIC en algún momento de la ejecución del delito (Babchishin et al., 2011; Broome et
al., 2018; Henshaw et al., 2017; Riberas-Gutiérrez, 2023; Seigfried-Spellar & Soldino, 2020;
Webster et al., 2012). Existen diversos sistemas de clasificación para estos delincuentes, que
abarcan desde modelos dicotómicos hasta tipologías con múltiples perfiles criminológicos.

     Diversos estudios han mostrado de forma consistente diferencias entre aquellos individuos
motivados por establecer un encuentro físico con sus víctimas y aquellos cuyos objetivos se

2
 En el año 2022 se incoaron 674 procedimientos judiciales y se dictaron 282 sentencias condenatorias por delitos de
pornografía infantil o personas con discapacidad cometidos a través de las TIC (art. 189 CP; Ministerio Fiscal, 2023).


                                                          9
circunscriben al ámbito online. Estos dos grupos son comúnmente conocidos en la literatura
científica como delincuentes motivados por el contacto (contact-driven offenders) y delincuentes
motivados por la fantasía (fantasy-driven offenders) o limitados al entorno virtual (Briggs et al.,
2011; Chiu et al., 2018; Crowell et al., 2022; McCarthy, 2010; McManus et al., 2016; Merdian et
al., 2018; Quayle et al., 2014; Soldino et al., 2019). Los individuos con una motivación por el
contacto físico, también conocidos delincuentes mixtos o duales, manifiestan un deseo de cometer
agresiones sexuales contra menores reales. No obstante, sus motivaciones pueden abarcar también
la obtención de MESIA o la participación en interacciones sexuales online con menores. En
contraposición, los delincuentes limitados al ámbito virtual, también denominados delincuentes
online o sin contacto, se centran exclusivamente en obtener MESIA o participar en interacciones
sexuales con menores online. Un estudio realizado por NCMEC (2017) identificó que
aproximadamente un tercio de las personas investigadas por OCSG estaban motivadas por el
contacto (tenían la intención de perpetrar agresiones sexuales tras concertar citas en persona con
sus víctimas); el 60% tenía una motivación exclusiva para obtener MESIA, y el 8% buscaban
únicamente interacciones sexuales virtuales con NNA.

    Los delincuentes motivados por el contacto suelen caracterizarse por ser jóvenes, solteros y
desempleados (Briggs et al., 2011). También es más probable que presenten antecedentes de
consumo de drogas (McCarthy, 2010; Soldino et al., 2019). Estos individuos suelen percibir a los
NNA como objetos de satisfacción sexual (Merdian et al., 2018) y tienden a establecer conexiones
con otros individuos que comparten sus mismos intereses sexuales (McCarthy, 2010). En cambio,
los delincuentes limitados al entorno virtual suelen buscar la satisfacción sexual a través de medios
indirectos, presentan déficits de intimidad y tienden a hacer un mayor uso de MESIA (Merdian et
al., 2018). Además, estos individuos suelen tener menos antecedentes penales y tasas de
reincidencia más bajas (Soldino et al., 2019). La prevalencia del diagnóstico de pedofilia varía
entre ambos grupos en los estudios (McCarthy, 2010; Briggs et al., 2011; Soldino et al., 2019),
mientras que los delincuentes limitados al entorno virtual suelen presentar en mayor medida un
trastorno de personalidad narcisista (Briggs et al., 2011). Destaca en España el análisis realizado
por Riberas-Gutiérrez et al. (2023) de 20 sentencias judiciales dictadas por delitos de OCSG. Los
20 hombres adultos condenados tenían una edad promedio de 35 años, en su mayoría eran
españoles, no tenían relación previa con las víctimas y carecían de antecedentes penales. En el 90%
de los casos, el acusado propuso un encuentro presencial a sus víctimas.




                                                 10
     Con respecto a su modus operandi, los groomers motivados por el contacto tienden a participar
en una cantidad limitada de comportamientos sexuales durante sus interacciones virtuales con
menores (Briggs et al., 2011). Son más propensos a emplear tácticas de embaucamiento basadas en
autorrevelaciones, como el uso de pronombres de primera persona y palabras con connotaciones
emocionales, para ganarse la confianza de sus víctimas (Chiu et al., 2018). Asimismo, suelen
recurrir a tácticas de aislamiento y aproximación, que incluyen el aislamiento mental y físico, así
como insinuaciones verbales (Crowell et al., 2022). Por otro lado, los groomers sin contacto
dependen más del embaucamiento y de las técnicas de desensibilización comunicativa (Crowell et
al., 2022). Además, tienden a hablar con mayor frecuencia sobre relaciones sexuales con otros
adultos (McManus et al., 2016).

     Si nos centramos en las diversas tipologías propuestas, los resultados del European Online
Grooming Project (Webster et al., 2012) destacaron tres grupos distintos de groomers: los
buscadores de intimidad, los de estilo adaptable, y los hipersexualizados (ver Tabla 2). El grupo de
buscadores de intimidad entabla conversaciones online extensas con los menores, sin ocultar su
verdadera identidad. Su propósito es crear un vínculo afectivo con NNA y concertar una cita
presencial para poder consolidar una relación íntima. Por el contrario, el grupo de estilo adaptable
muestra flexibilidad en su modus operandi, ajustando su identidad y sus técnicas según la reacción
de la víctima. Finalmente, en el grupo hipersexualizado hallamos individuos con amplias
colecciones de MESIA que adoptan identidades diversas en sus interacciones online. Sus
conversaciones se tornan rápidamente sexuales; no obstante, los encuentros cara a cara son menos
frecuentes en este grupo.


              Tabla 2. Tipología propuesta por el European Online Grooming Project (Webster et al., 2012).

                     Antecedentes                                                              Contacto con
                                       Creencias de        Cambio de           Material                         Desarrollo de la    Medidas de
      Grupo           por delitos                                                                  otros
                                      apoyo al delito      identidad         pornográfico                       comunicación        seguridad
                       sexuales                                                                delincuentes
  Buscadores de
                         No         Relación consentida         No                No                No            Lenta y larga         No
    intimidad
                                                                                                                 Rápida o lenta,    Sí, carpetas
                                    Necesidades propias   Sí, dependiendo     Algunos, no      Algunos, no
                                                                                                                dependiendo de la    ocultas y
  Estilo adaptable        Sí         y madurez de los      de la reacción       grandes          contacto
                                                                                                                 respuesta de la    dispositivos
                                        menores.           de la víctima.     colecciones.     significativo.
                                                                                                                    víctima.           extra.
                                                                                Extensas
                                                           Sí, identidad                         Contacto
                                                                             colecciones de
                     Algunos, por    Deshumanización      falsa o imagen                       significativo    Muy sexualizada         No
 Hipersexualizados                                                              MESIA y
                      MESIA.          de las víctimas.    de avatar de sus                       con otros        y rápida.         especificado
                                                                               pornografía
                                                             genitales.                        delincuentes.
                                                                             adulta extrema.




                                                                      11
     Por su parte, DeHart et al. (2017) identificaron cuatro tipos de groomers: cibersexo,
planificador, cibersexo/planificador y comprador (ver Tabla 3). Los groomers de cibersexo se
dedican a intercambiar mensajes y contenidos sexuales con la víctima, pero no llegan a concretar
una cita presencial, aunque la mencionen. Los groomers de cibersexo/planificadores combinan las
interacciones online con la planificación de un encuentro presencial con la víctima. Los
planificadores se centran en quedar con la víctima para agredirla sexualmente, sin desarrollar la
relación con la víctima ni mostrar comportamientos sexuales online. El grupo de compradores
negocia los términos y el precio para poder agredir sexualmente a sus víctimas. Este grupo responde
a anuncios de personas que ofrecen a menores, como proxenetas o familiares.


                                 Tabla 3. Tipología propuesta por DeHart et al. (2017).

        Grupo                               Objetivo                                                Estrategia
                           Establecer una relación sexual virtual con       Interacciones online sexualmente explícitas, pedir fotos,
       Cibersexo
                           la víctima.                                      exhibicionismo.
                           Quedar con la víctima para agredirla             Hablar de temas generales, preguntar por experiencias
      Planificador
                           sexualmente.                                     sexuales, programar encuentros rápidos.
                                                                            Interacciones online sexualmente explícitas, pedir fotos,
                           Combinar una relación sexual virtual y
 Cibersexo/planificador                                                     exhibicionismo, programar encuentros a largo plazo
                           física con la víctima.
                                                                            (alta tasa de cancelación).
                                                                            Responder a anuncios de encuentros casuales, negociar
      Comprador            Pagar por agredir sexualmente a la víctima.
                                                                            condiciones y precios.



     En un estudio más reciente, van Gijn-Grosvenor y Lamb (2021) realizaron un análisis de los
chats de Perverted Justice y categorizaron a los groomers en cuatro perfiles distintos (buscadores
de intimidad, hipersexuales dedicados, sociales y oportunistas-asociales), en base a las diferencias
en la creación del vínculo, el contenido sexual de las conversaciones y las medidas de seguridad
adoptadas (ver Tabla 4).


                          Tabla 4. Tipología propuesta por van Gijn-Grosvenor y Lamb (2021).

        Grupo                 Creación del vínculo                      Contenido sexual                 Medidas de seguridad
 Buscador de intimidad           Prioridad alta                          Baja frecuencia                   Baja frecuencia
 Hipersexual dedicado            Prioridad alta                          Alta frecuencia                   Alta frecuencia
        Social                   Prioridad alta                          Baja frecuencia                   Baja frecuencia
  Oportunista-asocial            Prioridad baja                          Baja frecuencia                   Baja frecuencia




                                                               12
2.5. Características de las víctimas.

    Durante el año 2022, WhatsApp e Instagram destacaron como las plataformas más populares
en España para diferentes generaciones, incluyendo a los Millennials, la Generación Z y la
Generación Alpha (IAB Spain, 2022). Paralelamente, se observó un uso considerable de las TIC
entre NNA en España: el 93,1% utilizaba Internet y el 69,5% disponía de un teléfono móvil
(Instituto Nacional de Estadística [INE], 2022). Si bien las chicas eran en mayor medida usuarias
de ordenadores y de teléfonos móviles, los chicos exhibieron un mayor uso de Internet.

    Los adolescentes son particularmente vulnerables ante el delito de OCSG (Whittle et al., 2013).
Múltiples factores contribuyen a esta vulnerabilidad, entre ellos la participación en
comportamientos de riesgo online, el amplio acceso a Internet y la escasa supervisión parental en
su uso (Calvete et al., 2021; Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Whittle et al., 2013). Además, se
constata que, al igual que se registra un incremento en la utilización de las TIC conforme avanza
la edad (particularmente a partir de los 13 años; INE, 2022), los porcentajes de adolescentes que
reciben propuestas sexuales también muestran una tendencia al alza con el crecimiento de la edad
de estos menores (Calvete et al., 2021; Montiel et al., 2016). En este tipo de contextos abusivos y
con un claro desequilibrio de poder, muchos jóvenes responden a las solicitudes sexuales de los
groomers involucrándose activamente en interacciones sexuales con ellos (Calvete et al., 2021).
Asimismo, se ha observado que la mayoría de los casos de ESIA basada en imágenes involucraban
a jóvenes que generan imágenes sexualmente explícitas de sí mismos (Finkelhor et al., 2023).
Aunque las chicas suelen recibir más solicitudes sexuales que los chicos (Calvete et al., 2021;
Gámez-Guadix & Mateos-Pérez, 2019; Montiel et al., 2016), suelen ser menos propensas a
responder a tales propuestas e interactuar sexualmente con los groomers (Calvete et al., 2021). En
este sentido, volviendo a los resultados obtenidos del análisis de sentencias de Riberas-Gutiérrez
et al. (2023), la edad promedio de las víctimas fue de 14 años, con un 53,8% de víctimas varones.




2.6. El proyecto OnSexGroom.es

    Este estudio forma parte del proyecto PID2020-117964RB-I00 “Ciberacoso sexual a menores:
De la elaboración de perfiles lingüísticos al desarrollo de herramientas forenses digitales para la



                                                13
prevención, detección y priorización de casos en España (OnSexGroom.es)”, financiado por el
Programa Estatal de I+D+i Orientado a los Retos de la Sociedad de la Agencia Estatal de
Investigación (Ministerio de Ciencia e Innovación). La ejecución de este proyecto ha sido posible
gracias a la estrecha colaboración entre la academia y las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado. En este proyecto participan diversas universidades: Universitat Politècnica de València,
Universitat de València, Universitat de Lleida, Swansea University y Université de Toulon.
Además, se suma la contribución de la Dirección General de Coordinación y Estudios de la
Secretaría de Estado de Seguridad (Ministerio del Interior), la Guardia Civil y la Policía Nacional.

    El objetivo principal del proyecto OnSexGroom.es consiste en prevenir, detectar e interrumpir
situaciones de acoso sexual de menores en entornos digitales, mediante el desarrollo de una
herramienta de investigación sólida desde el punto de vista forense. Dicha herramienta permitirá la
detección, priorización y prevención automáticas de casos de OCSG. En última instancia, el
propósito central del proyecto radica en el aprovechamiento de las capacidades de esta herramienta
para apoyar a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la investigación y detección de
delitos del artículo 183 del Código Penal. El proyecto OnSexGroom.es consta de cinco paquetes de
trabajo:

   (1) Recopilación y anonimización de atestados policiales instruidos por la Guardia Civil y la
       Policía Nacional.
   (2) Análisis criminológico y lingüístico de la información extraída.
   (3) Desarrollo e implementación de la herramienta de detección/priorización.
   (4) Actividades de difusión, explotación y comunicación de los resultados.
   (5) Análisis de los sesgos potenciales del empleo de la inteligencia artificial en la investigación
       policial.



2.6.1. Análisis criminológico de los casos de online child sexual grooming investigados
     en España.

     Los cuerpos policiales de todo el mundo se enfrentan a una avalancha de casos de ESIA que
requieren investigación, además de la considerable cantidad de datos que deben analizar en cada
uno de estos casos (Chiu et al., 2018; Harkin et al., 2018; NCMEC, 2022; Seigfried-Spellar et al.,
2019). Por este motivo, se vuelve imperativo priorizar y categorizar cada caso detectado de OCSG



                                                 14
para identificar a aquellos sospechosos de alta prioridad. En concreto, son considerados
sospechosos de alta prioridad aquellos individuos que buscan mantener un encuentro físico con la
víctima (groomers motivados por el contacto), y es esencial identificarlos antes de que dicho
encuentro se materialice (Chiu et al., 2018; Mount et al., 2021; Razi et al., 2021; Seigfried-Spellar
et al., 2019).

      En este informe se presentan los resultados derivados del análisis criminológico de los
atestados policiales proporcionados al equipo investigador por parte de la Policía Nacional y la
Guardia Civil (paquete de trabajo 2). A pesar del impacto global de los delitos de OCSG, todavía
existe una notable carencia de estudios empíricos que incluyan muestras policiales de países de
habla no inglesa (Seto, 2019), incluyendo a España (Pascual et al., 2017; Soldino et al., 2019;
Soldino et al., 2021). El propósito fundamental de este estudio es contribuir a revertir esta situación.
Para ello, analizamos una muestra de atestados policiales anonimizados que incluían
conversaciones reales entre sospechosos investigados por delitos de OCSG y menores reales.

      Se llevaron a cabo análisis estadísticos para identificar las diferencias criminológicas entre
los casos investigados en España que involucraban a groomers motivados por el contacto y los
casos de groomers limitados al entorno virtual3. Para ello, se examinaron diversas variables como
las características de los casos investigados, los perfiles de los sospechosos y las víctimas, las
plataformas de chat utilizadas, los detalles de las conversaciones (como la cantidad de mensajes
intercambiados), los comportamientos de alto riesgo por parte de la víctima (por ejemplo, el envío
de imágenes propias de desnudos), el uso de estratagemas de engaño y otras tácticas empleadas en
el proceso de grooming.

      Para más detalles sobre el estudio realizado, puede consultarse el artículo científico revisado
por pares publicado por la revista Child Abuse & Neglect, a través de su enlace DOI:

Soldino, V., & Seigfried-Spellar, K. C. (2024). Criminological differences between contact-driven
and online-focused suspects in online child sexual grooming police reports. Child Abuse & Neglect,
149, 106696. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2024.106696


3
  Somos conscientes del debate existente en torno a la categorización dicotómica de los groomers con una motivación
por el contacto físico y aquellos limitados al ámbito online (Broome et al., 2018; Krone et al., 2020). En este estudio,
optamos por una clasificación fundamentada en la distinción establecida por el legislador español, tal como se refleja
en los artículos 183.1 y 183.2 CP. Al mismo tiempo, reconocemos la importancia de brindar apoyo a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado mediante investigaciones empíricas que respalden su proceso de priorización de casos
relacionados con sospechosos que buscan un encuentro físico con sus víctimas para cometer agresiones sexuales fuera
del ámbito virtual.


                                                          15
3. MÉTODO

3.1. Procedimiento de recogida de datos y muestra.

      El proyecto de investigación fue autorizado por la Secretaría de Estado de Seguridad y superó
la revisión minuciosa de los comités de ética de la Universitat de València y la Purdue University.
Los Puntos de Contacto (POC) designados para este proyecto tanto en la Guardia Civil como en la
Policía Nacional fueron los responsables de buscar la cooperación de diversas unidades policiales
especializadas desplegadas por todo el territorio nacional para investigar casos de OCSG. Su labor
consistió en recopilar atestados policiales relacionados con delitos de OCSG. Entre septiembre de
2020 y enero de 2022 fueron entregados al equipo de investigación, a través de una plataforma
segura, un total de 98 atestados policiales instruidos entre los años 2008 y 20214.

      Para que un atestado fuera incluido en este estudio, era requisito fundamental que contuviera,
al menos, el registro de una conversación electrónica entre un sospechoso investigado por un delito
de ESIA que tuviera 14 años5 o más (la edad mínima de responsabilidad penal en España) y una
víctima menor de edad, es decir, menor de 18 años6. Antes de llevar a cabo el análisis de los
atestados se llevó a cabo un riguroso proceso de eliminación de cualquier información personal
identificable por parte del personal técnico. En total, se extrajeron 295 casos de OCSG de los 98
atestados disponibles.

      El proceso de anonimización y codificación de los datos comenzó en septiembre de 2020 y
concluyó en marzo de 2023. La extensión temporal de esta fase de la investigación se debió a
diversos factores. En primer lugar, la mayoría de los atestados policiales proporcionados por las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (FFCCSE) eran escaneos en formato PDF de
documentos físicos, lo cual planteó un desafío al extraer, analizar y anonimizar las conversaciones.

4
  Los criterios de inclusión del estudio se guiaron principalmente por el objetivo de obtener una muestra representativa
de casos de OCSG en España. Aunque somos conscientes de los avances tecnológicos y los cambios en el
comportamiento online que han ocurrido en este lapso temporal, decidimos abarcar un periodo extenso para poder
captar una visión global del fenómeno en el contexto de nuestro estudio.
5
  La edad mínima de responsabilidad penal en España. Vid. LO 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad
penal de los menores.
6
  Se decidió elevar la edad máxima de las víctimas a los 18 años para este estudio teniendo en cuenta que, tal y como
establece el art. 189 CP, cualquier tipo de material que represente de manera visual a un menor de 18 años participando
en conductas sexualmente explícitas, o sus órganos sexuales, es considerado pornografía infantil. Tal y como se ha
expuesto anteriormente, muchos groomers contactan a través de las TIC con los menores con el propósito de
embaucarles para obtener MESIA. En aquellos casos en los que la comunicación se produjera con personas mayores
de 16 años no se cumplirían los requisitos del tipo del art. 183 CP (la víctima debe ser menor de 16 años), pero sí se
estaría cometiendo un delito del art. 189 CP.


                                                          16
En casi todos los casos, fue necesario realizar una transcripción manual para convertirlos a un
formato adecuado para el análisis. Además, las conversaciones mostraban una notable variabilidad
en cuanto a su extensión, alcanzando algunas más de 2.000 líneas de texto. En varios casos, se
incluían múltiples conversaciones entre el sospechoso y la víctima. Por lo tanto, fue esencial llevar
a cabo una lectura minuciosa de los atestados policiales, incluyendo las conversaciones, para
extraer de manera precisa las variables criminológicas de interés.

      En este sentido, de los 295 casos recibidos inicialmente, se excluyeron 38 por diversas
razones: en 18 de los casos las víctimas eran mayores de edad; en 11 casos los hechos fueron
calificados como delitos que no entraban dentro de la categoría de ESIA (p.ej., acoso no sexual,
estafa); 6 casos únicamente incluían conversaciones entre la persona investigada y los progenitores
de la víctima; y en 3 casos las conversaciones se produjeron entre dos investigados. La muestra
final para el análisis estadístico incluyó 257 casos de OCSG extraídos de 98 atestados policiales.




3.2. Variables de interés.

      En primer lugar, los casos fueron clasificados en base a la distinción prevista por el art. 183
CP. Los sospechosos incluidos en cada caso se categorizaron como motivados por el contacto (art.
183.1 CP)7 o limitados al entorno virtual (art. 183.2 CP)8, dependiendo del contenido de los
mensajes enviados a las víctimas y de la información incluida en el atestado policial relativo a cada
caso de OCSG. De esta manera, los sospechosos fueron clasificados como motivados por el
contacto cuando sus mensajes indicaban de manera explícita una intención de concertar un
encuentro físico con alguna de las víctimas, incluyendo detalles específicos como la fecha, la hora
o el lugar de la cita. También se incluyeron en esta categoría aquellos sospechosos que habían
cometido algún tipo de agresión sexual física contra NNA, según la información contenida en los


7
  Artículo 183.1 CP: El que a través de internet, del teléfono o de cualquier otra tecnología de la información y la
comunicación contacte con un menor de dieciséis años y proponga concertar un encuentro con el mismo a fin de
cometer cualquiera de los delitos descritos en los artículos 181 y 189, siempre que tal propuesta se acompañe de actos
materiales encaminados al acercamiento, será castigado con la pena de uno a tres años de prisión o multa de doce a
veinticuatro meses, sin perjuicio de las penas correspondientes a los delitos en su caso cometidos. Las penas se
impondrán en su mitad superior cuando el acercamiento se obtenga mediante coacción, intimidación o engaño.
8
  Artículo 183.2 CP: El que, a través de internet, del teléfono o de cualquier otra tecnología de la información y la
comunicación contacte con un menor de dieciséis años y realice actos dirigidos a embaucarle para que le facilite
material pornográfico o le muestre imágenes pornográficas en las que se represente o aparezca un menor, será
castigado con una pena de prisión de seis meses a dos años.


                                                         17
atestados policiales (relativa al hecho investigado o a los antecedentes policiales del sospechoso).
El resto de los sospechosos fueron categorizados como de no contacto (limitados al ámbito
virtual)9.

      Para prevenir duplicidades y sesgos (p. ej., incluir a la misma víctima varias veces en el mismo
análisis), la base de datos fue dividida en tres conjuntos de datos distintos: (1) 257 casos de OCSG;
(2) 120 investigados; (3) 234 víctimas. Cada conjunto de datos se focalizó en diferentes variables
para el análisis (ver Tablas 5, 6 y 7).




3.3. Análisis de los datos.

     En primer lugar, se llevó a cabo un análisis descriptivo de todas las variables para la muestra
completa. Posteriormente, se analizaron las variables de interés para los distintos conjuntos de datos
(ver Tablas 5, 6 y 7). Se utilizaron pruebas de chi-cuadrado (ꭓ²) para el análisis estadístico de las
variables categóricas. En el caso de violación de los supuestos de la prueba de chi-cuadrado, se
utilizó la prueba exacta de Fisher para tablas de contingencia 2 x 2 o la prueba exacta de Fisher-
Freeman-Halton para tablas de contingencia F x C (Freeman & Halton, 1951). Para el análisis de
las diferencias entre las medias de las variables continuas se llevaron a cabo pruebas t de Student
para muestras independientes. El nivel de significación estadística se fijó en el 0,05, aunque se
registraron también los niveles de significación marginales inferiores a 0,1. También se calcularon
los tamaños del efecto10 para todos los análisis estadísticos.




9
  Para asegurar la fiabilidad de esta clasificación, dos codificadores independientes categorizaron a cada sospechoso.
Se obtuvo un fuerte grado de acuerdo interjueces para esta clasificación (κ = 0,91).
10
   Se considera que valores superiores a 0,1 indican un efecto de pequeño tamaño, valores superiores a 0,3 indican un
efecto moderado y valores mayores a 0,5 indican un efecto de alta magnitud (vid. Field, 2018).


                                                         18
                   Tabla 5. Variables criminológicas de interés. Conjunto de datos: todos los casos de online child sexual grooming (n = 257).

Variable                                                Descripción
Groomer motivado por el contacto                        El groomer tenía la intención explícita de concertar un encuentro físico con (al menos) una de sus víctimas,
                                                        proporcionando detalles específicos como fecha/hora/lugar. Alternativamente, hay evidencia de que el
                                                        groomer ha cometido algún tipo de agresión sexual física contra NNA.
Diferencia de edad                                      Diferencia de edad entre el groomer y la víctima.
Múltiples plataformas                                   El groomer se comunicó con la víctima usando múltiples plataformas digitales.
   Primera plataforma                                   Plataforma digital usada para iniciar la comunicación.
   Segunda plataforma                                   El groomer y la víctima se movieron de una plataforma digital inicial a otra (p. ej., se conocieron en
                                                        Instagram, intercambiaron los números de teléfono, y luego continuaron la comunicación en WhatsApp).
   Otras plataformas                                    Otras plataformas online usadas para comunicarse.
Envío de imágenes sexuales por parte de la víctima      La víctima envió imágenes sexualmente explícitas de sí misma al groomer.
   Nivel 1a                                             Desnudos o poses eróticas.
   Nivel 2ª                                             Actividad sexual entre NNAs / auto-masturbación.
   Nivel 3ª                                             Actividad sexual entre NNAs y personas adultas, excluyendo la penetración de una persona adulta a NNA.
   Nivel 4ª                                             Actividad sexual con penetración de una persona adulta a NNA.
   Nivel 5ª                                             Actividad sexual sádica y bestialismo.
Envío de imágenes sexuales por parte del groomer        El groomer envió imágenes sexualmente explícitas de sí mismo a la víctima.
Envío de pornografía por parte del groomer              El groomer envió imágenes pornográficas de otras personas adultas a la víctima.
Envío de MESIA por parte del groomer                    El groomer envió MESIA a la víctima.
Identidad falsa                                         El groomer adoptó una identidad falsa, haciéndose pasar por otra persona (p. ej., un NNA, un modelo)
   Cambio de género                                     El groomer adoptó la identidad de una persona de otro género.
   Cambio de edad                                       El groomer adoptó la identidad de una persona más joven.
Propuesta de encuentro físico                           El groomer propuso a la víctima un encuentro en persona.
   Cita concreta                                        La propuesta del encuentro incluía una fecha, hora y lugar específicos.
Groomer conocido                                        El groomer y la víctima se conocían previamente, incluso si nunca se habían conocido en persona (p. ej., la
                                                        víctima puede ser consciente de que el groomer es un amigo de su primo).
Distancia entre el groomer y la víctima                 Distancia entre la ubicación del groomer y la ubicación de la víctima (municipio), calculada en kilómetros
                                                        utilizando Google Maps.
Duración del trayecto en coche                          Tiempo de viaje en coche más corto entre la ubicación del groomer y la ubicación de la víctima (municipio),
                                                        calculado en minutos utilizando Google Maps.
Duración del trayecto en otro transporte                Tiempo de viaje más corto entre la ubicación del groomer y la ubicación de la víctima (municipio) utilizando
                                                        otros medios de transporte como autobús, tren, barco o avión, calculado en minutos utilizando Rome2Rio.
Número total de mensajes                                Número total de mensajes en el chat.
  Mensajes enviados por el groomer                      Número total de mensajes enviados por el groomer a la víctima.
  Mensajes enviados por la víctima                      Número total de mensajes enviados por la víctima al groomer.
Número total de palabras                                Número total de palabras en el chat.


                                                                               19
    Palabras enviadas por el groomer                      Número total de palabras enviadas por el groomer a la víctima.
    Palabras enviadas por la víctima                      Número total de palabras enviadas por la víctima al groomer.
 Número total de imágenes                                 Número total de imágenes en el chat.
    Imágenes enviadas por el groomer                      Número total de imágenes enviadas por el groomer a la víctima.
    Imágenes enviadas por la víctima                      Número total de imágenes enviadas por la víctima al groomer.
 Duración del delito                                      Tiempo transcurrido, en meses, entre el inicio y el final del iter criminis.
 Duración de la conversación                              Tiempo transcurrido, en días, entre la fecha del envío del primer y último mensaje incluido en el chat.
 Intensidad de la conversación                            Número promedio de mensajes enviados por día en el chat.
 Conversación nocturna                                    Más del 50% de los mensajes del chat se enviaron entre las 0:00 y las 7:00 a.m.
Nota. NNA = Niños, niñas y adolescentes. MESIA = Material de explotación sexual infantil y adolescente. a Véase la Clasificación Española de Imágenes de Explotación
Sexual Infantil (CIESI; Pascual et al., 2017).




                                                                                20
                Tabla 6. Variables criminológicas de interés. Conjunto de datos: groomers (n = 120).

 Variable                                  Descripción
 Edad                                      Edad del groomer en el momento de la primera conversación online con
                                           una víctima.
 Género                                    Género del groomer según el atestado policial.
 Nacionalidad                              Nacionalidad del groomer.
 Groomer motivado por el contacto          El groomer tenía la intención explícita de concertar un encuentro físico
                                           con (al menos) una de sus víctimas, proporcionando detalles específicos
                                           como fecha/hora/lugar. Alternativamente, hay evidencia de que el
                                           groomer ha cometido algún tipo de agresión sexual física contra NNA.
 Múltiples víctimas                        El groomer conversó con múltiples víctimas.
 Estrategias empleadasa                    Estrategias utilizadas por el groomer para embaucar a sus víctimas
                                           (codificado como presente si la estrategia se utilizó al menos con una de
                                           sus víctimas).
     Conversación sexual / role-playing    Conversación sexualmente explícita o role-playing con la víctima.
     Pedir imágenes sexuales               Pedirle a la víctima imágenes sexualmente explícitas de sí misma.
     Relación positiva (rapport)           Desarrollar una relación positiva y de confianza con la víctima.
     Enviar imágenes sexuales              Enviar espontáneamente imágenes sexualmente explícitas de sí mismo a
                                           la víctima.
     Ofrecer imágenes sexuales             Ofrecer imágenes sexualmente explícitas a la víctima.
     Reciprocidad                          Pedirle a la víctima que intercambie recíprocamente/mutuamente
                                           imágenes sexualmente explícitas.
     Ofrecer algo a cambio                 Ofrecer algo (que no sean imágenes) a cambio de cumplir su objetivo.
     Exclusividad                          Crear un sentimiento exclusividad en la víctima (p. ej., "es nuestro
                                           secreto", "solo nosotros lo entendemos", "eres mi novia").
     Amenazas                              Amenazar a la víctima (p. ej., con difundir sus imágenes).
     Identidad falsa                       El groomer utiliza exclusivamente su verdadera identidad / identidad
                                           falsa / mezcla una identidad verdadera y falsa con cada víctima.
     Otros métodos                         Cualquier otro método utilizado por el groomer para embaucar a sus
                                           víctimas.
 Objetivosa                                Objetivos que el groomer busca alcanzar con su delito (codificado como
                                           presente si el objetivo estaba presente al menos con una de sus víctimas).
    Imágenes sexuales                      El groomer quería imágenes sexualmente explícitas de la víctima.
    Encuentro físico                       El groomer quería conocer a la víctima en persona y perpetrar un delito
                                           sexual de contacto.
    Conversación sexual                    El groomer quería mantener una conversación sexualmente explícita o
                                           un role-playing con la víctima.
    Venganza                               El groomer quería vengarse de la víctima.
    Exhibicionismo                         El groomer tenía un objetivo exhibicionista.
    Comisión de un delito entre NNAs       El groomer quería que la víctima cometiera un delito contra otros NNAs.
    Otros objetivos                        El groomer quería lograr otros objetivos con su acción criminal.
 Antecedentes policiales                   El groomer había sido detenido previamente por las FFCCSE.
    Sexuales                               El groomer había sido detenido por un delito sexual en el pasado.
    No sexuales                            El groomer había sido detenido por un delito no sexual en el pasado.
 Múltiples detenciones                     El groomer había sido detenido previamente en más de una ocasión.
 Edad en primera detención                 Edad del groomer en el momento de su primera detención policial.
 Tiempo transcurrido desde la última       Tiempo transcurrido, en días, entre la última vez que el groomer fue
 detención                                 detenido y el delito base.
Nota. NNA = Niños, niñas y adolescentes. FFCCSE = Fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado. a La mayoría de las
categorías relacionadas con los métodos y objetivos del groomer se extrajeron de los datos proporcionados por
NCMEC (2017).




                                                        21
                Tabla 7. Variables criminológicas de interés. Conjunto de datos: víctimas (n = 234).

 Variable                                    Descripción
 Edad                                        Edad de la víctima en el momento de la primera conversación online
                                             con un groomer.
 Género                                      Género de la víctima según el atestado policial.
 Nacionalidad                                Nacionalidad de la víctima.
 Ubicación nacional                          La víctima se encontraba en España en el momento de los hechos.
 Múltiples groomers                          La víctima fue contactada por múltiples groomers.
 Víctima de contacto                         La víctima fue contactada por (al menos) un groomer motivado por el
                                             contacto.
 Conducta de alto riesgoa                    La víctima tuvo comportamientos de alto riesgo que la hicieron más
                                             vulnerable a la explotación sexual.
     Cambiar la edad                         Presentarse como una persona más mayor.
     Enviar imágenes sexuales                Enviar imágenes sexualmente explícitas de sí misma de forma
                                             espontánea a su interlocutor.
     Ofrecer algo a cambio                   Ofrecer a su interlocutor un intercambio por sexo o imágenes
                                             sexualmente explícitas.
     Pedir imágenes sexuales                 Pedirle a su interlocutor imágenes sexualmente explícitas.
     Otras conductas de alto riesgo          La víctima presentó otros comportamientos de alto riesgo.
Nota. a Las categorías relacionadas con los comportamientos que hicieron que las víctimas fueran más vulnerables a la
explotación sexual se extrajeron de los datos proporcionados por NCMEC (2017).




                                                         22
4. RESULTADOS

4.1. Características de las investigaciones policiales.

      A continuación, se señalan las características principales de los 98 atestados policiales
analizados:

      -   El 67% de los atestados fueron proporcionados por la Guardia Civil y el 33%, por la
          Policía Nacional.
      -   La duración media de las investigaciones policiales fue de 96 días (desviación típica [DT]
          = 126,70; rango = 1-503).
      -   Las investigaciones policiales tuvieron lugar en diversas comunidades autónomas, a
          excepción de Aragón, La Rioja, Navarra, País Vasco y la ciudad autónoma de Melilla (ver
          Figura 4).
      -   En la mayoría de los atestados (64%) solo se identificaba a una víctima, aunque en algunos
          casos se identificaron hasta 61 víctimas para un mismo sospechoso (media de víctimas
          por atestado = 4,12; DT = 10,77; rango = 1-61).
      -   En la mayoría de los atestados (88%) se investigaba a un único sospechoso (media de
          investigados por atestado = 1,67; DT = 3,30; rango = 1-3).
      -   La mayoría de los casos (82%) fueron denunciados a las FFCCSE por los progenitores de
          las víctimas.
      -   La muestra incluía un total de 101.391 mensajes intercambiados entre sospechosos y
          víctimas (media de mensajes por caso = 394,22; DT = 938,48; rango = 2-7.904). El 54%
          de esos mensajes fueron enviados por los sospechosos (total de 246.389 palabras),
          mientras que el 46% fueron enviados por las víctimas (total de 180.504 palabras). La
          duración media de las conversaciones fue de 23 días. El número promedio de mensajes
          intercambiados por día fue de 55.
      -   Las plataformas más utilizadas para iniciar el contacto con las víctimas fueron Instagram
          (30%), MSN Messenger (22%), Tuenti (21%) y WhatsApp (13%)11.




11
   Los atestados policiales analizados fueron instruidos entre los años 2008 y 2021. Somos conscientes de los avances
tecnológicos que han ocurrido en este lapso temporal, pero en este estudio dimos prioridad al tamaño de la muestra
frente a la actualidad de los casos.


                                                         23
     -   La muestra final incluyó un total de 120 sospechosos. 105 conversaron con una única
         víctima. 15 sospechosos conversaron con múltiples víctimas (entre 2 y 61); cada víctima
         fue tratada como un caso de OCSG distinto.
     -   La muestra final incluyó un total de 234 víctimas menores de edad. Para 228 de estas, los
         chats analizados involucraron a una sola persona investigada. Seis víctimas tenían
         conversaciones con más de un sospechoso (entre 2 y 10).




   Figura 4. Comunidad autónoma en la que se investigaron los casos de online child sexual grooming (n = 90).




4.2. Características de los casos de online child sexual grooming.

    Las características principales de los 257 casos de OCSG pueden observarse en la Tabla 8. Con
respecto a las variables continuas:

     -   La diferencia media de edad entre groomer y víctima fue de 12 años (DT = 10,46).
     -   La distancia media entre groomer y víctima fue de 445km (DT = 568,84). La duración
         media del trayecto necesario para encontrarse con la víctima fue de 2 horas y 57 minutos
         en coche (DT = 176,13) y de 3 horas y 52 minutos en otros medios de transporte como el
         autobús, el tren, el barco o el avión (DT = 176,69).



                                                      24
                  Tabla 8. Características de los casos de online child sexual grooming (N = 257).

 Variable                                                                                               %
 Envío de imágenes sexuales por parte de la víctima (n = 114)                                         48,63
      Nivel 1                                                                                         99,12
      Nivel 2                                                                                         38,60
      Nivel 3                                                                                           0
      Nivel 4                                                                                          1,75
      Nivel 5                                                                                          3,51
 Envío de imágenes sexuales por parte del groomer (n = 252)                                           24,21
 Envío de pornografía por parte del groomer (n = 252)                                                  3,17
 Envío de MESIA por parte del groomer (n = 252)                                                       11,90
 Identidad falsa (n = 225)                                                                            74,67
     Cambio de género (n = 167)                                                                       29,94
     Cambio de edad (n = 162)                                                                         93,83
 Propuesta de encuentro físico (n = 254)                                                              32,68
 Groomer conocido (n = 257)                                                                            8,95
Nota. Faltan algunos datos que fueron etiquetados como desconocidos. El tamaño del grupo sobre el que se calculó el
porcentaje varía según las variables.



     De los 257 casos de OCSG analizados, 153 se clasificaron como limitados al ámbito virtual y
104 como motivados por el contacto. A continuación, se presentan los principales resultados
respecto a las diferencias entre ambos tipos de casos de OCSG (ver Tabla 9):

      -     No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos en
            cuanto a la diferencia de edad entre groomers y víctimas.
      -     En el 72% de los casos, los groomers utilizaron una única plataforma digital para
            comunicarse con sus víctimas. Los groomers motivados por el contacto utilizaron en
            mayor medida múltiples plataformas para comunicarse con sus víctimas (ɸ = 0,15).
      -     Groomers y víctimas enviaron por término medio al menos una imagen a la conversación
            de chat (M = 1,23; DT = 4,19; rango = 0-42; M = 1,21; DT = 3,41; rango = 0-24;
            respectivamente). En el 48% de los casos, la víctima envió imágenes sexualmente
            explícitas de sí misma al groomer. Era más probable que las víctimas enviaran estas
            imágenes a los groomers limitados al ámbito virtual (ɸ = 0,19). Al examinar la gravedad
            de las imágenes enviadas por las víctimas en función de la Clasificación Española de
            Imágenes de Explotación Sexual Infantil (Pascual et al., 2017), se observó una diferencia
            estadísticamente marginal entre grupos para las imágenes del Nivel 5 (es decir, actividad



                                                        25
    sexual sádica y bestialismo). En concreto, las víctimas enviaron en mayor medida
    imágenes categorizadas como Nivel 5 en aquellos casos con groomers motivados por el
    contacto (ɸ = 0,17, p = .06).
-   Por lo general, la mayoría de los groomers no enviaron a sus víctimas imágenes
    sexualmente explícitas de sí mismos, pornografía adulta o MESIA. Sin embargo,
    groomers limitados al ámbito virtual enviaron en mayor medida MESIA a sus víctimas (ɸ
    = 0,16). Aunque no fue estadísticamente significativo, se observó un efecto de tamaño
    pequeño que sugería que los groomers motivados por el contacto eran más propensos a
    enviar imágenes sexualmente explícitas de sí mismos a sus víctimas (ɸ = 0,10).
-   En el 75% de los casos analizados, el groomer recurrió al engaño adoptando una identidad
    falsa. No hubo diferencias estadísticamente significativas entre los casos en este tipo de
    estrategia de engaño. Sin embargo, al centrarnos en el tipo de identidad adoptada se
    observó que los groomers limitados al ámbito virtual utilizaron en mayor medida la
    estrategia de adoptar la identidad de una persona de otro género (ɸ = 0,25).
-   Los groomers motivados por el contacto propusieron en mayor medida un encuentro físico
    a sus víctimas (ɸ = .46).
-   Los groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de ser personas
    conocidas previamente por la víctima (ɸ = .24).
-   Los groomers motivados por el contacto se encontraban más cerca de sus víctimas en
    distancia (r = 0,20) y tiempo de viaje, tanto en coche (r = 0,59) como en otros medios de
    transporte (r = 0,53).
-   Los groomers motivados por el contacto tuvieron conversaciones más largas con las
    víctimas (r = 0,19). Sin embargo, se observó también una diferencia estadísticamente
    marginal en el número medio de mensajes intercambiados al día; en este caso los groomers
    limitados al ámbito virtual intercambiaron más mensajes por día (r = 0,13; p = 0,08).




                                           26
                       Tabla 9. Principales diferencias entre casos de OCSG con groomers
                    motivados por el contacto y groomers limitados al ámbito virtual (N = 257).
 Variable                                                                Groomer contacto         Groomer virtual
 Múltiples plataformas digitales                                                 X
 Envío de imágenes sexuales por parte de la víctima                                                     X
 Envío de imágenes sexuales de nivel 5 por parte de la víctima                   X
 Envío de imágenes sexuales por parte del groomer                                X
 Envío de MESIA por parte del groomer                                                                   X
 Identidad falsa (cambio de género)                                                                     X
 Propuesta de encuentro físico                                                   X
 Groomer conocido                                                                X
 Mayor distancia entre groomer y víctima (en kms y en minutos)                                          X
 Conversación de larga duración                                                  X
 Conversación de alta intensidad (mensajes/día)                                                         X




4.3. Características de los groomers.

    Las características principales de los 120 groomers incluidos en la muestra pueden observarse
en la Tabla 10. De aquellos con ubicación conocida en el momento de la comisión del delito, el
87,5% se encontraban en España, aunque la información respecto al municipio concreto solo se
encontró para 73 de ellos (ver Figura 5). Con respecto a las variables continuas:

     -      La edad media de los groomers fue de 28 años (DT = 11,88; rango = 14-73). El 12% eran
            menores de edad (mayores de 14 años).
     -      La media de víctimas por groomer fue de 4 (DT = 9,79; rango = 1-61). Sin embargo, este
            número se debe principalmente a unos pocos individuos con un alto número de víctimas,
            ya que el 87,5% de la muestra tenía una única víctima.
     -      La edad media en la primera detención policial fue de 26 años (DT = 9,79), para aquellos
            individuos con antecedentes policiales; y la media de años transcurridos desde la última
            detención hasta el inicio de las presentes diligencias policiales fue de 2 años (DT = 4,15).

    De los 120 groomers, el 66% fueron categorizados como limitados al ámbito virtual, mientras
que el 34% se clasificaron como motivados por el contacto. A continuación, se presentan los
principales resultados respecto a las diferencias entre ambos tipos de groomers (ver Tabla 11):




                                                        27
      -   No se observaron diferencias estadísticamente significativas en términos de género, edad,
          nacionalidad o antecedentes penales.
      -   Aunque únicamente se encontró una asociación estadísticamente marginal (p = 0,06, ɸ =
          0,19), los datos apuntan hacia una mayor proporción de groomers motivados por el
          contacto que contactaron con sus víctimas desde España.
      -   Aunque una relación estadísticamente marginal sugería que los groomers motivados por
          el contacto tenían más probabilidades de tener múltiples víctimas (ɸ = 0,15, p = .09), el
          número real de víctimas no difería significativamente entre ambos tipos de groomers.
      -   Con respecto a la adopción de una identidad falsa, al analizarla como variable dicotómica
          (identidad falsa vs. verdadera), no se observaron diferencias estadísticamente
          significativas. No obstante, al examinar el uso exclusivo de identidades verdaderas o
          falsas, o la combinación de ambos tipos de identidades, se observó una mayor proporción
          de groomers motivados por el contacto que combinaban ambas (V de Cramer = 0,27)12.
      -   Se observaron diferencias estadísticamente significativas en otras estrategias empleadas.
          Los groomers motivados por el contacto utilizaron en mayor medida la relación positiva
          (ɸ = 0,18), enviaron imágenes sexualmente explícitas de sí mismos de manera espontánea
          (ɸ = 0,19) y ofrecieron algo a cambio de cumplir su objetivo (ɸ = 0,25). Aunque no es
          estadísticamente significativo, un pequeño tamaño del efecto sugiere que los groomers
          limitados al ámbito virtual podrían tener una mayor probabilidad de solicitar imágenes
          sexualmente explícitas a sus víctimas (ɸ = 0,13).




12
  Se recomienda cautela a la hora de interpretar este resultado, ya que sólo tres groomers utilizaron tanto identidades
verdaderas como falsas a la hora de contactar con sus víctimas.


                                                         28
                                Tabla 10. Características de los groomers (N = 120).

 Variable                                                                                               %
 Género masculino (n = 115)                                                                           97,39
 Múltiples víctimas (n = 120)                                                                         12,50
 Nacionalidad española (n = 86)                                                                       72,09
 Ubicación española (n = 96)                                                                          87,50
 Identidad adoptada (n = 90)
      Falsa                                                                                           48,88
      Verdadera                                                                                       47,77
      Falsa y verdadera                                                                                3,33
 Estrategias empleadas
      Conversación sexual / role-playing (n = 118)                                                    78,81
      Pedir imágenes sexuales (n = 118)                                                               90,68
      Relación positiva (n = 117)                                                                     66,67
      Enviar imágenes sexuales (n = 117)                                                              17,09
      Ofrecer imágenes sexuales (n = 117)                                                             52,99
      Reciprocidad (n = 116)                                                                          42,24
      Ofrecer algo a cambio (n = 116)                                                                 20,69
      Exclusividad (n = 117)                                                                          29,91
      Amenazas (n = 117)                                                                              23,93
      Otros métodos (n = 116)                                                                          6,90
 Objetivos (n = 117)
      Imágenes sexuales                                                                               93,16
      Conversación sexual                                                                             79,49
      Venganza                                                                                         9,40
      Exhibicionismo                                                                                   4,27
      Comisión de un delito entre NNAs                                                                10,26
      Otros objetivos                                                                                  3,42
 Antecedentes policiales (n = 62)                                                                     37,10
      Sexuales (n = 22)                                                                               63,64
      Múltiples detenciones (n = 22)                                                                  54,55
Nota. Faltan algunos datos que fueron etiquetados como desconocidos. El tamaño del grupo sobre el que se calculó el
porcentaje varía según las variables.




                                                        29
                                  Figura 5. Ubicación de los groomers (n = 73).




                         Tabla 11. Principales diferencias entre groomers motivados por el
                            contacto y groomers limitados al ámbito virtual (N = 120).
 Variable                                                                Groomer contacto    Groomer virtual
 Múltiples víctimas                                                               X
 Ubicación española                                                               X
 Combinación de identidad falsa y verdadera                                       X
 Pedir imágenes sexuales                                                                           X
 Embaucamiento a través de la relación positiva                                   X
 Enviar imágenes sexuales                                                         X
 Ofrecer algo a cambio                                                            X




4.4. Características de las víctimas.

    La mayoría de las víctimas eran niñas y adolescentes españolas, y sus edades oscilaban entre
los 7 y los 17 años (edad media = 13 años; DT = 2,25). La mayoría de las víctimas se encontraban
en España en el momento de los hechos (ver Figura 6). En la Tabla 12 se muestran las principales
características de las 234 víctimas incluidas en la muestra.



                                                        30
                                   Figura 6. Ubicación de las víctimas (n = 196).




                                Tabla 12. Características de las víctimas (N = 234).

 Variable                                                                                               %
 Género femenino (n = 234)                                                                            64,53
 Múltiples groomers (n = 234)                                                                          2,56
 Nacionalidad española (n = 213)                                                                      90,61
 Ubicación española (n = 226)                                                                         97,79
 Conducta de alto riesgo
     Cambiar la edad (n = 230)                                                                         3,91
      Enviar imágenes sexuales (n = 230)                                                               4,78
      Ofrecer algo a cambio (n = 231)                                                                  4,76
      Pedir imágenes sexuales (n = 231)                                                               11,26
      Otras conductas de alto riesgo (n = 231)                                                         7,79
Nota. Faltan algunos datos que fueron etiquetados como desconocidos. El tamaño del grupo sobre el que se calculó el
porcentaje varía según las variables.



     Se observaron algunas diferencias estadísticamente significativas entre las víctimas de
groomers motivados por el contacto (n = 99) y las víctimas de los groomers limitados al ámbito
virtual (n = 135; ver Tabla 13).




                                                        31
    -      Las víctimas de groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de ser
           niños y adolescentes masculinos, mientras que las víctimas de groomers limitados al
           ámbito virtual tenían más probabilidades de ser niñas y adolescentes del género femenino
           (ɸ = 0,52).
    -      Las víctimas de groomers limitados al ámbito virtual eran más jóvenes (r = 0,26).
    -      Las víctimas de groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de
           encontrarse en España en el momento de los hechos (ɸ = 0,13, p = 0,06; diferencia
           estadísticamente marginal).
    -      Al analizar las conductas de alto riesgo que hacían a las víctimas más vulnerables, las
           víctimas de groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de ofrecer a
           su interlocutor un intercambio (p. ej., alcohol, dinero) por sexo o imágenes sexualmente
           explícitas (ɸ = 0,18). Estas víctimas mostraban también en mayor medida otro tipo de
           conductas de alto riesgo (ɸ = 0,11, p = 0,1; diferencia estadísticamente marginal), como
           por ejemplo proponer un encuentro físico de manera espontánea, a sabiendas de la
           mayoría de edad del interlocutor.



                 Tabla 13. Principales diferencias entre las víctimas de groomers motivados por el
                    contacto y las víctimas de groomers limitados al ámbito virtual (N = 234).
Variable                                                                 Groomer contacto       Groomer virtual
Género femenino                                                                                       X
Víctimas jóvenes                                                                                      X
Ubicación española                                                                X
Ofrecer algo a cambio                                                             X
Otras conductas de alto riesgo                                                    X




                                                        32
5. DISCUSIÓN DE LOS RESULTADOS
    El gran volumen de casos de OCSG denunciados, junto con el tiempo necesario para el
esclarecimiento de los hechos (una media de tres meses), suponen un importante reto para las
unidades especializadas de Policía Nacional y Guardia Civil. En este estudio, llevamos a cabo un
análisis de 98 investigaciones policiales por delitos de OCSG, que abarcan 257 conversaciones
reales entre 120 sospechosos y 234 víctimas. Nuestros resultados contribuyen a nuestra
comprensión de las características y modus operandi de los groomers y también proporcionan
información valiosa sobre las características de las víctimas. Los resultados también ponen de
relieve la necesidad de diseñar intervenciones específicas y estrategias de prevención para hacer
frente a los riesgos específicos asociados a cada tipo de groomer. Por último, las FFCCSE pueden
beneficiarse de estos resultados mejorando sus esfuerzos para esclarecer los hechos, identificar y
priorizar los casos de alto riesgo (groomers motivados por el contacto), proteger a las víctimas
potenciales y poner a los detenidos a disposición judicial.




5.1. Características de los groomers y sus víctimas.

•   La mayoría de los sospechosos eran hombres jóvenes adultos. Estos resultados son consistentes
    con los obtenidos en investigaciones previas (Babchishin et al., 2011; DeHart et al., 2017;
    Riberas-Gutiérrez et al., 2023; van Gijn-Grosvenor & Lamb, 2021, Winters et al., 2017). Sin
    embargo, cabe señalar que la edad promedio de los groomers en nuestro estudio fue más baja
    (M = 28,08 años). Esta discrepancia puede atribuirse parcialmente a la inclusión de nueve
    sospechosos menores de edad en nuestra muestra y al fenómeno del grooming entre iguales
    (Sklenarova et al., 2018; Villacampa & Gómez, 2017).

•   La mayoría de las víctimas eran chicas adolescentes (M = 13 años). Estos resultados son
    coherentes con los obtenidos en estudios previos, los cuales indican que los adolescentes y las
    chicas reciben un mayor número de solicitudes sexuales online que los chicos y menores más
    jóvenes (de Santisteban & Gámez-Guadix, 2018; Gámez-Guadix & Mateos-Pérez, 2019;
    Machimbarrena et al., 2018; Montiel et al., 2016; Quayle et al., 2014; Riberas-Gutiérrez et al.,




                                                 33
    2023; Sklenarova et al., 2018; Villacampa & Gómez, 2017; Whittle et al., 2013; Wolak et al.,
    2008).

•   La mayoría de los groomers no tenían una relación previa con sus víctimas y no estaban
    registrados en las bases de datos policiales. Además, en el 75% de los casos analizados, el
    sospechoso utilizaba una identidad falsa. Estos resultados son similares a los obtenidos por
    Briggs et al. (2011); Gámez-Guadix et al. (2018); NCMEC (2017); Quayle et al. (2014);
    Riberas-Gutiérrez et al. (2023); Ringenberg et al. (2022). Esto dificulta la investigación y
    detención de las personas involucradas en este tipo de ciberdelito (Bunting, 2008).

•   En los casos más recientes, Instagram y WhatsApp fueron las principales plataformas utilizadas
    por los groomers para comunicarse con sus víctimas. Estos datos reflejan su gran popularidad
    entre la población española (IAB Spain, 2022; Riberas-Gutiérrez et al., 2023). Con el aumento
    del uso de estas plataformas por parte de los jóvenes, aumenta la probabilidad de entablar
    conversaciones online con víctimas potenciales (Malesky, 2007; Quayle et al., 2014; Winters
    et al., 2017).

•   Si bien la mayoría de los agresores se comunicaban con una sola víctima, el 12,5% participaba
    en conversaciones simultáneas con múltiples víctimas. De esta manera el groomer aumenta su
    capacidad de lograr sus objetivos criminales (de Santisteban et al., 2018; Malesky 2007; Quayle
    et al., 2014; Seigfried-Spellar et al., 2019; Webster et al., 2012; Winters et al., 2017).

•   El 97,4% de los chats analizados involucraban exclusivamente a un único sospechoso. Sin
    embargo, hubo casos en los que víctimas especialmente vulnerables fueron objetivo de hasta
    10 individuos simultáneamente. No obstante, las encuestas de victimización indican que un
    número significativo de víctimas reciben solicitudes sexuales de múltiples personas
    (Villacampa & Gómez, 2017), lo que redunda en una proporción notable de casos que no llegan
    a ser investigados por parte de las FFCCSE.

•   Uno de los comportamientos de alto riesgo más frecuentes, que aumentaban la susceptibilidad
    de las víctimas a la explotación, fueron las solicitudes de imágenes sexualmente explícitas a
    sus interlocutores (11,3% de las víctimas). La concepción de los jóvenes como vulnerables solo
    por su falta de conocimiento sobre el sexo no logra abarcar la complejidad del fenómeno del
    OCSG (Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Wolak et al., 2008). La realidad del desarrollo sexual
    adolescente implica una progresión natural de curiosidad, conocimiento y experiencia a medida




                                                  34
    que se produce la transición de la niñez a la adultez (Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Soldino &
    Andrés-Pueyo, 2024; Wesche & Lefkowitz, 2023; Whittle et al., 2013; Wolak et al., 2008).

•   En el 48% de los casos, las víctimas enviaron voluntariamente o bajo manipulación imágenes
    sexualmente explícitas de sí mismas a los groomers. En este sentido, estudios previos señalan
    una correlación significativa entre las solicitudes e interacciones sexuales online y el sexting
    (Calvete et al., 2021, Gámez-Guadix & Mateos-Pérez, 2019). En estos casos, el hecho de recibir
    tales imágenes constituiría un delito adicional de pornografía infantil (art.189 CP). Por otro
    lado, la divulgación no consentida de estas imágenes a otros perpetuaría la victimización de los
    menores involucrados, ya que perderían el control sobre sus propias imágenes (de Santisteban
    & Gámez-Guadix, 2018; Finkelhor et al., 2023; Mitchell et al., 2007; Say et al., 2015).




5.2. Diferencias entre los groomers motivados por el contacto y los groomers limitados
    al ámbito virtual.

•   De los 120 sospechosos incluidos en nuestra muestra, el 66% fueron clasificados como
    groomers limitados al ámbito virtual, lo que significa que su única motivación era obtener
    MESIA o participar en interacciones sexuales online con NNA. En cambio, el 34% fueron
    etiquetados como groomers motivados por el contacto, ya que buscaban un encuentro físico
    con sus víctimas. Estas proporciones coinciden con el análisis de los informes de CyberTipline
    realizados por NCMEC (2017). Sin embargo, nuestros resultados contrastan con los obtenidos
    en España por Riberas-Gutiérrez et al. (2023), donde en el 90% de las sentencias analizadas,
    los groomers propusieron un encuentro físico y la mitad de estos casos acabaron en delitos
    sexuales de contacto. En este contexto, es importante considerar que los casos con elementos
    de prueba más sólidos contra los sospechosos tienen una mayor probabilidad de acabar en
    sentencia condenatoria (Correia, 2021). En casos de ciberdelitos en los que la identidad del
    sospechoso es desconocida, el esclarecimiento de los hechos puede llegar a plantear un desafío
    (Bunting, 2008).

•   Se encontraron referencias a la posibilidad de un encuentro en persona en el 66,5% de las
    conversaciones analizadas. No obstante, las propuestas específicas con día, hora y lugar solo
    se observaron en el 13,6% de las conversaciones. Es importante diferenciar entre la propuesta


                                                35
    de un encuentro físico y la verdadera intención del sospechoso de llevar a cabo dicho encuentro
    (DeHart et al., 2017; Kloess et al., 2017). Tal y como apuntaban DeHart et al. (2017), el
    planteamiento de la posibilidad de tener un encuentro físico puede ser utilizado por los
    groomers limitados al ámbito virtual para prolongar las conservaciones o facilitar la
    gratificación sexual.

•   Los groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de tener algún tipo de
    relación previa o parentesco con sus víctimas antes de iniciar el proceso de embaucamiento.
    Estos resultados son consistentes con los obtenidos por el FBI (Shelton et al., 2016). En estos
    casos, los groomers que eran familiares o conocidos utilizan las TIC para facilitar el abuso
    (Ringenberg et al., 2022). La relación previa de los groomers con sus víctimas les
    proporcionaba una ventaja para explotarlos y manipularlos, lo que resultaba en un impacto
    psicológico y emocional más profundo (Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Shelton et al., 2016).
    Según Riberas-Gutiérrez et al. (2023), tener una víctima conocida duplicaba la probabilidad de
    perpetrar un delito sexual de contacto fuera de la red.

•   Los groomers de contacto mostraron una mayor probabilidad de entablar conversaciones de
    larga duración con sus víctimas y de cambiar entre diferentes plataformas online a lo largo del
    proceso de embaucamiento. Esta comunicación extendida servía para establecer confianza,
    generar rapport y manipular a las víctimas para que cumplieran con sus peticiones, persistiendo
    hasta que se acordaba un encuentro físico fuera del ámbito virtual (Briggs et al., 2011; van Gijn-
    Grosvenor & Lamb, 2021). Al mismo tiempo, el uso de múltiples plataformas de comunicación
    puede ayudar a los groomers a evitar ser detectados (Quayle et al., 2014).

•   Los groomers de contacto tenían más probabilidades de comunicarse y proponer un encuentro
    en persona con víctimas más cercanas geográficamente. Esto sugiere que los groomers de
    contacto pueden utilizar filtros para seleccionar posibles víctimas en función de su accesibilidad
    (Quayle et al., 2014; Ringenberg et al., 2022; Winters et al., 2017). La cercanía física entre el
    groomer y la víctima facilita los aspectos prácticos de organizar encuentros en persona; los
    groomers de contacto buscan activamente trasladar la interacción online a encuentros físicos,
    lo que conlleva un mayor riesgo de violencia sexual de contacto.

•   Los groomers motivados por el contacto empleaban en mayor medida estrategias para
    establecer una relación positiva con sus víctimas. Este comportamiento se ajusta a las
    características de los groomers de contacto “buscadores de intimidad” (van Gijn-Grosvenor &


                                                 36
    Lamb, 2021; Webster et al., 2012), quienes perciben su interacción con las víctimas como
    consentida e íntima; introducen gradualmente contenido sexual en conversaciones prolongadas
    y frecuentes, dando lugar finalmente a encuentros en persona para fomentar la relación
    (Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Ringenberg et al., 2022). En este sentido, es importante señalar
    que las personas con un diagnóstico de pedohebefilia (es decir, atracción hacia menores púberes
    y prepúberes) a menudo refieren experiencias de enamoramiento hacia NNA (Martijn et al.,
    2020).

•   Los groomers de contacto presentaban en mayor medida comportamientos exhibicionistas al
    enviar imágenes sexualmente explícitas de sí mismos sin ser solicitadas. Este acto servía en
    algunos casos para verificar si la atracción era mutua y en otros formaba parte de la dinámica
    del cibersexo (Brigss et al., 2011; Quayle et al., 2014; Ringenberg et al., 2022). Al considerar
    tanto las estrategias para establecer una relación positiva como el envío de imágenes
    sexualmente explícitas, podemos identificar al grupo de groomers de contacto
    “hipersexualizados” descrito por van Gijn-Grosvenor & Lamb (2021).

•   Los groomers de contacto tenían más probabilidades de ofrecer incentivos a cambio de alcanzar
    sus objetivos. Como por ejemplo ofrecer dinero o drogas a cambio de encuentros en persona
    (Gámez-Guadix et al., 2018). Este comportamiento se asemeja al subgrupo de groomers de
    contacto “compradores” descrito por DeHart et al., (2017), quienes negocian favores sexuales
    y transacciones monetarias.

•   En algunos casos, los groomers motivados por el contacto alternaban la utilización de
    identidades verdaderas y falsas en función del comportamiento y la presentación online de cada
    víctima potencial. Se trata de un modus operandi analizado en estudios anteriores (Gámez-
    Guadix et al., 2018; Quayle et al., 2014), similar al grupo de estilo “adaptable” descrito por
    Webster et al. (2012).

•   Los groomers limitados al ámbito virtual intercambiaban en mayor medida MESIA con sus
    víctimas. Esto les permitía cumplir con su objetivo principal de obtener gratificación sexual
    durante el cibersexo (Briggs et al., 2011).

•   Un porcentaje significativamente mayor de groomers limitados al ámbito virtual engañaban a
    sus víctimas proporcionando información falsa sobre su género. En el contexto de nuestro
    estudio, los sospechosos masculinos a menudo adoptaban la identidad de una mujer mientras
    interactuaban con víctimas masculinas heterosexuales, quienes creían estar practicando


                                                  37
    cibersexo con chicas jóvenes y atractivas. Este patrón coincide con las observaciones realizadas
    por Seymour-Smith y Kloess (2021), quienes identificaron numerosas instancias de
    intercambio recíproco de fotografías o vídeos entre un groomer que simulaba ser una
    adolescente y múltiples víctimas masculinas.




5.3. Diferencias entre las víctimas de los groomers motivados por el contacto y las
    víctimas de los groomers limitados al ámbito virtual.

•   Las víctimas de groomers motivados por el contacto tenían más probabilidades de ser chicos y
    de mayor edad que las víctimas de groomers limitados al ámbito virtual. Además, estas víctimas
    tenían más probabilidades de ofrecer a su interlocutor un intercambio por sexo o imágenes
    sexualmente explícitas. Varios factores pueden explicar estos resultados. Aunque las chicas
    reciben un mayor número de solicitudes sexuales de adultos que los chicos (de Santisteban &
    Gámez-Guadix, 2018; Gámez-Guadix & Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Sklenarova et al., 2018;
    Villacampa & Gómez, 2017; Whittle et al., 2013; Wolak et al., 2008), son menos propensas a
    mantener un encuentro en persona con estos adultos (Calvete et al., 2021; Riberas-Gutiérrez et
    al., 2023). Dentro del contexto de roles de género tradicionales, las chicas tienden a percibir
    tales comportamientos como más peligrosos y anticipan resultados más adversos para ellas
    mismas (Calvete et al., 2021; Riberas-Gutiérrez et al., 2023). Por otro lado, algunos groomers
    tienen como objetivo a chicos homosexuales o que se cuestionan su sexualidad, animándolos a
    participar en experiencias sexuales. En tales casos, la vergüenza asociada con revelar su propia
    orientación sexual o encuentros sexuales previos con personas del mismo sexo puede llevar a
    estos chicos a buscar la experimentación con adultos (Riberas-Gutiérrez et al., 2023; Whittle et
    al., 2013; Wolak et al., 2008). Por otro lado, las características normales del desarrollo de la
    adolescencia, como la curiosidad sobre el sexo, la disposición a correr riesgos, la iniciación en
    experiencias sexuales y la exploración del consumo de drogas, contribuyen a su mayor
    vulnerabilidad frente a los groomers de contacto (Soldino & Andrés-Pueyo, 2024; Walsh &
    Wolak, 2005; Wolak et al., 2008).




                                                 38
•   Las víctimas de los groomers limitados al ámbito virtual solían ser chicas y más jóvenes. Este
    patrón de selección de víctimas sugiere una preferencia por víctimas más vulnerables y
    fácilmente manipulables, especialmente en su búsqueda de MESIA.

•   Las víctimas de los groomers limitados al ámbito virtual se encontraban ubicadas en mayor
    proporción en países extranjeros. Esto concuerda con el hecho de que estos groomers no buscan
    un contacto físico con sus víctimas y, por lo tanto, no necesitan desplazarse para lograr sus
    objetivos delictivos. Sin embargo, este aspecto complica la investigación de este tipo de delitos,
    ya que requiere una colaboración internacional entre distintas autoridades policiales nacionales.




5.4. Limitaciones y propuestas de futuro.

    Debemos reconocer varias limitaciones en nuestro estudio que pueden afectar a la
interpretación y generalización de los resultados obtenidos. Una limitación importante es la
exclusión de casos no denunciados, lo cual afectaría a la representación general del problema. Por
otro lado, el análisis de una muestra policial de sospechosos, pero no condenados, puede suponer
la inclusión de individuos inocentes, sesgando los resultados y limitando la representatividad de la
muestra. Asimismo, las diferencias en la eficacia de las distintas investigaciones policiales
(diferencias entre caso y caso para llegar al esclarecimiento de los hechos y detención de los
individuos investigados) pueden haber influido en la composición de nuestro conjunto de datos
(Briggs et al., 2011).

       Además, es esencial tener en cuenta que las motivaciones y comportamientos de los
groomers pueden verse influidos por las respuestas y acciones de sus víctimas (Broome et al., 2018;
Kloess et al., 2017; Villacampa & Gómez, 2017). Por ejemplo, el cumplimiento de las demandas
del groomer puede alentarlo a agravar su comportamiento, incluso si inicialmente se trata de un
groomer que no buscaba un encuentro físico. Sin embargo, debido a las limitaciones de nuestros
datos, no podemos determinar inequívocamente si los groomers clasificados en nuestra muestra
como limitados al ámbito virtual eventualmente harían la transición a un encuentro físico basado
en las respuestas de las víctimas o la duración de las conversaciones.




                                                 39
       Para superar estas limitaciones la investigación futura debe seguir explorando los distintos
matices del fenómeno del OCSG y las posibilidades de prevención con muestras diversas y
representativas, teniendo en cuenta la constante evolución de las comunicaciones digitales y la
aparición de nuevas estrategias de embaucamiento. Adicionalmente, la incorporación de métodos
cualitativos puede ofrecer información valiosa sobre la perspectiva de groomers y víctimas,
permitiendo una comprensión más profunda de las distintas dinámicas que se establecen entre ellos.
De la misma manera, comprender los aspectos interseccionales de la victimización, como la edad
y el género, resulta esencial para el desarrollo de intervenciones específicas para cada subgrupo.



5.5. Posibles repercusiones del estudio.

    Este estudio proporciona resultados de interés relativos a las dinámicas del OCSG, perfiles
criminológicos y victimológicos y las estrategias empleadas tanto por groomers motivados por el
contacto como por aquellos limitados al ámbito virtual. Los resultados obtenidos pueden
aprovecharse en distintas áreas críticas.

    En primer lugar y, ante todo, nuestros resultados pueden mejorar sustancialmente los
programas de formación policial, ofreciendo a las FFCCSE evidencia científica respecto a las
características distintivas de ambos tipos de groomers. Una diferenciación basada en los artículos
183.1 y 183.2 del Código Penal que puede contribuir a la mejora y agilización de las investigaciones
policiales de delitos de OCSG. Sobre la base de nuestro estudio, surge la oportunidad de desarrollar
herramientas especializadas de análisis forense diseñadas para detectar de manera eficiente a los
sospechosos de mayor prioridad (González-Álvarez et al., 2020; Seigfried-Spellar et al., 2019).
Este enfoque se centra específicamente en los groomers de contacto, quienes se enfrentan a penas
más severas según lo establecido en nuestro Código Penal. Estas herramientas estarían diseñadas
para automatizar el análisis de conversaciones en línea, permitiendo la identificación rápida de
variables críticas que diferencian estadísticamente entre ambos tipos de groomers. La
implementación de esta automatización no solo agilizaría el proceso de investigación, sino que
también reduciría la carga de trabajo y la carga emocional de los funcionarios policiales.

    Por otro lado, los resultados obtenidos tienen el potencial de mejorar y fortalecer las estrategias
de prevención y los sistemas de apoyo. Con el desarrollo de programas de prevención más
focalizados y efectivos, las instituciones y organismos dedicados a estas labores pueden sensibilizar
y concienciar a las víctimas potenciales, sus familias, educadores y a toda la comunidad en general


                                                 40
(Calvete et al., 2021; Dorasamy et al., 2021). En última instancia, esto podría generar una mayor
conciencia sobre la importancia de desarrollar estrategias de prevención primaria y secundaria
adecuadas que identifiquen a los posibles groomers desde el inicio de su interés sexual por los NNA
(Beier, 2019; Craven et al., 2007).




                                                41
6. REFERENCIAS

Babchishin, K. M., Karl Hanson, R., & Hermann, C. A. (2011). The Characteristics of Online Sex
  Offenders:        A       Meta-Analysis.     Sexual        Abuse,      23(1),       92–123.
  https://doi.org/10.1177/1079063210370708
Beckett, H., Holmes, D., & Walker, J. (2017). Child sexual exploitation. Definition and Guide for
  Professionals: Extended text. University of Bedfordshire. http://hdl.handle.net/10547/623178
Beier, K. M. (2019). Preventing child sexual abuse and the use of child abuse images: The
  Prevention Project Dunkelfeld as an international perspective. The International Journal of
  Forensic Psychotherapy, 1(1), 61-66. http://doi.org/10.33212/ijfp.v1n1.2019.61
Briggs, P., Simon, W. T., & Simonsen, S. (2011). An exploratory study of internet-initiated sexual
   offenses and the chat room sex offender: Has the internet enabled a new typology of sex
   offender? Sexual Abuse, 23(1), 72-91. https://doi.org/10.1177/1079063210384275
Broome, L. J., Izura, C., & Lorenzo-Dus, N. (2018). A systematic review of fantasy driven vs.
  contact driven internet-initiated sexual offences: Discrete or overlapping typologies? Child
  Abuse & Neglect, 79, 434-444. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2018.02.021
Bueno de Mata, F. (2017). El agente encubierto en Internet como instrumento para la lucha contra
  el "child grooming" y el "sexting". En A. Figueruelo, M. del Pozo (dirs.) y P. Ramos (coord.),
  Cambio de paradigma en la prevención y erradicación de la violencia de género (pp. 3-16).
  Comares.
Bunting, L. (2008). Sexual offences against children: An exploration of attrition in the Northern
  Ireland criminal justice system. Child Abuse & Neglect, 32(12), 1109-1118.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2008.09.002
Calvete, E., Fernández-González, L., Royuela-Colomer, E., Morea, A., Larrucea-Iruretagoyena,
  M., Machimbarrena, J. M., Gónzalez-Cabrera, J., & Orue, I. (2021). Moderating factors of the
  association between being sexually solicited by adults and active online sexual behaviors in
  adolescents.        Computers        in     Human        Behavior,        124,      106935.
  https://doi.org/10.1016/j.chb.2021.106935
Chiu, M. M., Seigfried-Spellar, K. C., & Ringenberg, T. R. (2018). Exploring detection of contact
  vs. fantasy online sexual offenders in chats with minors: Statistical discourse analysis of self-
  disclosure and emotion words. Child Abuse & Neglect, 81(2018), 128-138.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2018.04.004
Cinosi Fernández, M. S. (2023). Online child grooming en España: análisis del tipo penal a través
  de la teoría del delito. Revista Boliviana de Derecho, 35, 248-289.
Cooper, A. (1998). Sexuality and the internet: Surfing into the new millennium. CyberPsychology
  & Behavior, 1(2), 187-193. https://doi.org/10.1089/cpb.1998.1.187
Correia, S. (2021). Cybercrime Victims: Victim Policy through a Vulnerability Lens. SSRN.
  https://doi.org/10.2139/ssrn.3897927
Craven, S., Brown, S., & Gilchrist, E. (2007). Current Responses to Sexual Grooming: Implication
  for     Prevention.    Howard        Journal    of    Criminal     Justice,  46(1),    60–71.
  https://doi.org/10.1111/j.1468-2311.2007.00454.x



                                                42
De la Mata Barranco, N. J. y Pérez González, S. (2021). La aplicación del delito de child grooming
  en concurrencia con otros delitos contra la indemnidad sexual. En R. De Vicente Martínez, D.
  Gómez Iniesta, T. Martín López, M. Muñoz de Morales Romero y A. Nieto Martín, Libro
  homenaje al profesor Luis Arroyo Zapatero. Vol. II (pp. 1311-1325). Instituto de Derecho Penal
  Europeo e Internacional. Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado.
De Santisteban, P., Almendros, C., & Gámez-Guadix, M. (2018). Estrategias de persuasión
  percibidas por adolescentes en situaciones de engaño pederasta por Internet (online grooming).
  Behavioral Psychology, 26(2), 243–262.
De Santisteban, P., del Hoyo, J., Alcázar-Córcoles, M. A., & Gámez-Guadix, M. (2018).
  Progression, maintenance, and feedback of online child sexual grooming: A qualitative analysis
  of      online      predators.     Child     Abuse      &      Neglect,    80,       203-215.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2018.03.026
De Santisteban, P., & Gámez-Guadix, M. (2018). Prevalence and Risk Factors Among Minors for
  Online Sexual Solicitations and Interactions with Adults. Journal of Sex Research, 55(7), 939–
  950. https://doi.org/10.1080/00224499.2017.1386763
DeHart, D., Dwyer, G., Seto, M. C., Moron, R., Letourneau., E., & Schwarz-Watts, D. (2017).
  Internet sexual solicitation of children: A proposed typology of offenders based on their chats,
  e-mails, and social network posts. Journal of Sexual Aggression, 23(1), 77-89.
  https://doi.org/10.1080/13552600.2016.1241309
Dorasamy, M., Kaliannan, M., Jambulingam, M., Ramadhan, I., & Sivaji, A. (2021). Parents’
  Awareness on Online Predators: Cyber Grooming Deterrence. The Qualitative Report, 26(11),
  3685-3723. https://doi.org/10.46743/2160-3715/2021.4914
Europol. (2020). Exploiting isolation: Offenders and victims of online child sexual abuse during
  the         COVID-19            pandemic.          https://www.europol.europa.eu/publications-
  events/publications/exploiting-isolation-offenders-and-victims-of-online-child-sexual-abuse-
  during-covid-19-pandemic#downloads
Europol. (2022). EU Policy Cycle – EMPACT. https://www.europol.europa.eu/crime-areas-and-
  statistics/empact
Expósito López, L. (2015). El agente encubierto. Revista de Derecho UNED, 17, 251-286.
Field, A. (2018). Discovering Statistics Using SPSS (5th Ed.). Sage Publications Ltd.
Finkelhor, D., Turner, H., Colburn, D., Mitchell, K., & Matthews, B. (2023). Child sexual abuse
   images and youth produced images: The varieties of Image-based Sexual Exploitation and
   Abuse        of     Children.     Child     Abuse      &     Neglect,      143,     106269.
   https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2023.106269
Gámez-Guadix, M., Almendros, C., Calvete, E., & de Santisteban, P. (2018). Persuasion strategies
  and sexual solicitations and interactions in online sexual grooming of adolescents: Modeling
  direct     and     indirect    pathways.     Journal     of    Adolescence,    63,      11-18.
  https://doi.org/10.1016/j.adolescence.2017.12.002
Gámez-Guadix, M., & Mateos-Pérez, E. (2019). Longitudinal and reciprocal relationships between
  sexting, online sexual solicitations, and cyberbullying among minors. Computers in Human
  Behavior, 94, 70-76. https://doi.org/10.1016/j.chb.2019.01.004




                                                43
Gámez-Guadix, M., Román, F. J., Mateos, E., & de Santisteban, P. (2021). Creencias erróneas sobre
  el abuso sexual online de menores ("Child grooming") y evaluación de un programa de
  prevención. Behavioral Psychology, 29(2), 283-296.
González-Álvarez, J. L., Santos Hermoso, J., & Camacho-Collados, M. (2020). Policía predictiva
  en España. Aplicación y retos futuros. Behavior & Law Journal, 6(1), 26–41.
  https://doi.org/10.47442/blj.v6.i1.75
Górriz Royo, E. (2016). “On-line child grooming’’ en Derecho penal español. InDret, 3, 1-47.
Guardiola Lago, M. J. (2023). El concepto de explotación sexual infantil y adolescente: una
  realidad jurídica y criminológica indeterminada. Revista General de Derecho Penal, 40, 1-39.
Guisasola Lerma, C. (2022). Los delitos de online child grooming y sexting (Art. 183 ter 1 y 2 CP)
  a la luz de la reciente jurisprudencia. En E. Marín de Espinosa Ceballos, P. Esquinas Valverde
  (dirs.) y M. A. Morales Hernández (coord.), Los delitos contra la libertad e indemnidad sexual
  a examen: propuestas de reforma (pp. 355-385). Aranzadi.
Harkin, D., Whelan, C., & Chang, L. (2018). The challenges facing specialist police cyber-crime
  units: An empirical analysis. Police Practice and Research, 19(6), 519-536.
  https://doi.org/10.1080/15614263.2018.1507889
Henshaw, M., Ogloff, J. R. P., & Clough, J. A. (2017). Looking Beyond the Screen: A Critical
  Review of the Literature on the Online Child Pornography Offender. Sexual Abuse, 29(5), 416–
  445. https://doi.org/10.1177/1079063215603690
IAB Spain. (2022). Estudio de redes sociales 2022. https://iabspain.es/estudio/estudio-de-redes-
  sociales-2022/
Instituto Nacional de Estadística. (2022). Encuesta sobre Equipamiento y Uso de Tecnologías de
   Información      y     Comunicación       (TIC)     en    los    Hogares.     Año     2022.
   https://www.ine.es/dyngs/INEbase/es/operacion.htm?c=Estadistica_C&cid=1254736176741&
   menu=ultiDatos&idp=1254735576692
International Centre for Missing & Exploited Children. (2017). Online grooming of children for
   sexual purposes: Model legislation & global review. https://www.icmec.org/online-grooming-
   of-children-for-sexual-purposes-model-legislation-global-review/
Kloess, J. A., Seymour-Smith, S., Hamilton-Giachritsis, C. E., Long, M. L., Shipley, D., & Beech,
  A. R. (2017). A Qualitative Analysis of Offenders’ Modus Operandi in Sexually Exploitative
  Interactions     With     Children     Online.      Sexual      Abuse,     29(6),      563–591.
  https://doi.org/10.1177/1079063215612442
Krone, T., Spiranovic, C., Prichard, J., Watters, P., Wortley, R., Gelb, K., & Hunn, C. (2020). Child
  sexual abuse material in child-centred institutions: Situational crime prevention approaches.
  Journal of Sexual Aggression, 26(1), 91-110. https://doi.org/10.1080/13552600.2019.1705925
Lloria García, P. (2024). El delito de child grooming y el consentimiento de menores de 16 años
   (arts. 183 y 183 bis del CP). En G. Martínez (Dir.), La reforma de los delitos sexuales (pp. 201-
   233). J.M. Bosch Editor.
Machimbarrena, J. M., Calvete, E., Fernández-González, L., Álvarez-Bardón, A., Álvarez-
  Fernández, L., & González-Cabrera, J. (2018). Internet risks: An overview of victimization in
  cyberbullying, cyber dating abuse, sexting, online grooming and problematic internet use.
  International Journal of Environmental Research and Public Health, 15(11), 2471.
  https://doi.org/10.3390/ijerph15112471


                                                 44
Malesky, L. A. (2007). Predatory online behavior: Modus operandi of convicted sex offenders in
  identifying potential victims and contacting minors over the internet. Journal of Child Sexual
  Abuse, 16(2), 23–32. https://doi.org/10.1300/J070v16n02_02
Martijn, F. M., Babchishin, K. M., Pullman, L. E., & Seto, M. C. (2020). Sexual Attraction and
  Falling in Love in Persons with Pedohebephilia. Archives of Sexual Behavior, 49(4), 1305–1318.
  https://doi.org/10.1007/s10508-019-01579-9
McCarthy, J. A. (2010). Internet sexual activity: A comparison between contact and non-contact
  child pornography offenders. Journal of Sexual Aggression, 16(2), 181-195.
  https://doi.org/10.1080/13552601003760006
McManus, M. A., Almond, L., Cubbon, B., Boulton, L., & Mears, I. (2016). Exploring the Online
  Communicative Themes of Child Sex Offenders. Journal of Investigative Psychology and
  Offender Profiling, 13(2), 166– 179. https://doi.org/10.1002/jip.1450
Merdian, H. L., Moghaddam, N., Boer, D. P., Wilson, N., Thakker, J., Curtis, C., & Dawson, D.
  (2018). Fantasy-driven versus contact-driven users of child sexual exploitation material:
  Offender classification and implications for their risk assessment. Sexual Abuse, 30(3), 230–
  253. https://doi.org/10.1177/1079063216641109
Ministerio      del     Interior.    (2023).      Portal      estadístico      de      criminalidad.
  https://estadisticasdecriminalidad.ses.mir.es/publico/portalestadistico/
Ministerio Fiscal. (2023). MEMORIA - 2023. Datos compendiados por especialidades a escala
  nacional. https://www.fiscal.es/documentación
Mitchell, K. J., Finkelhor, D., & Wolak, J. (2007). Youth Internet users at risk for the most serious
  online sexual solicitations. American Journal of Preventive Medicine, 32(6), 532–537.
  https://doi.org/10.1016/j.amepre.2007.02.001
Montiel, I., Carbonell, E., & Pereda, N. (2016). Multiple online victimization of Spanish
  adolescents: Results from a community sample. Child Abuse & Neglect, 52, 124-127.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2015.12.005
Mount, D., Mazerolle, L., Zahnow, R., & James, L. (2021). Triaging online child abuse material:
  Testing a decision support tool to enhance law enforcement and investigative prioritization.
  Policing: An International Journal, 44(4), 628-642. https://doi.org/10.1108/PIJPSM-02-2021-
  0020
National Center for Missing & Exploited Children. (2017). The online enticement of children: An
  in-depth analysis of CyberTipline reports. https://www.missingkids.org
National Center for Missing & Exploited Children. (2022). CyberTipLine 2021 Report.
  https://www.missingkids.org/gethelpnow/cybertipline/cybertiplinedata
Ortega-Barón, J., Machimbarrena, J. M., Calvete, E., Orue, I., Pereda, N., & González-Cabrea, J.
  (2022). Epidemiology of online sexual solicitation and interaction of minors with adults: A
  longitudinal       study.      Child     Abuse       &        Neglect,      131,     105759.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2022.105759
Pascual, A., Giménez-Salinas, A., & Igual, C. (2017). Propuesta de una Clasificación española
  sobre imágenes de pornografía infantil. Revista Española de Investigación Criminológica, 15,
  1–27.




                                                 45
Pereda, N., Guilera, G., & Abad, J. (2014). Victimization and polyvictimization of Spanish children
   and youth: results from a community sample. Child Abuse & Neglect, 38(4), 640–649.
   https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2014.01.019
Pérez González, S. y de la Mata Barranco, N. J. (2023). El delito de “child grooming”, algo más
   que un acto preparatorio de otro delito sexual. En N. J. De la Mata Barranco, A. I. Pérez Machío
   (dirs.) y L. Berasaluze Guerrikagoitia y H. Colomo Iraola (coord.), Personas vulnerables y tutela
   penal (pp. 315-332). Aranzadi.
Quayle, E., Allegro, S., Hutton, L., Sheath, M., & Lӧӧf, L. (2014). Rapid skill acquisition and
  online sexual grooming of children. Computers in Human Behavior, 39, 368-375.
  https://doi.org/10.1016/j.chb.2014.07.005
Razi, A., Kim, S., Soubai, A., Stringhini, G., Solorio, T., de Choudhury, M., & Wisniewski, P. J.
  (2021). A human-centered systematic literature review of the computational approaches for
  online sexual risk detection. Proceedings of ACM Human-Computer Interaction, 5(CSCW2),
  Article 465. https://doi.org/10.1145/3479609
Riberas-Gutiérrez, M., Reneses, M., Gómez-Dorado, A., Serranos-Minguela, L. y Bueno-Guerra,
  N. (2023). Online Grooming: Factores de riesgo y modus operandi a partir de un análisis de
  sentencias      españolas.   Anuario   de    Psicología     Jurídica.   Avance     online.
  https://doi.org/10.5093/apj2023a9
Ringenberg, T. R., Seigfried-Spellar, K. C., Rogers, M. K., & Rayz, J. T. (2022). A Scoping Review
  of Child Grooming Strategies: Pre- and Post-Internet. Child Abuse & Neglect, 123, 1-12.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2021.105392
Say, G. N., Babadağı, Z., Karabekiroğlu, K., Yüce, M., & Akbaş, S. (2015). Abuse characteristics
  and psychiatric consequences associated with online sexual abuse. Cyberpsychology, Behavior,
  and Social Networking, 18(6), 333–336. https://doi.org/10.1089/cyber.2014.0494
Seigfried-Spellar, K. C. (2013). Individual Differences of Internet Child Pornography Users:
   Peculiar Findings in a Community-Based Study. International Journal of Cyber Criminology,
   7(2), 141-154.
Seigfried-Spellar, K.C., Rogers, M.K., Rayz, J.T., Yang, S., Misra, K., & Ringenberg, T. (2019).
   Chat Analysis Triage Tool: Differentiating Chats between Minors and Contact-Driven vs. Non-
   Contact Driven Child Sex Offenders. Forensic Science International, 297, e8-e10.
   https://doi.org/10.1016/j.forsciint.2019.02.028
Seigfried-Spellar, K. C., & Soldino, V. (2020). Child sexual exploitation: Introduction to a global
   problem. In T. Holt & A. Bossler (Eds.), The Palgrave Handbook of International Cybercrime
   and Cyberdeviance (pp. 1203–1223). Palgrave Macmillan. https://doi.org/10.1007/978-3-319-
   78440-3_53
Seto, M. C. (2019). The Motivation-Facilitation Model of sexual offending. Sexual Abuse, 31(1),
   3-24. https://doi.org/10.1177/1079063217720919
Seymour-Smith, S., & Kloess, J. A. (2021). A discursive analysis of compliance, resistance and
  escalation to threats in sexually exploitative interactions between offenders and male children.
  British Journal of Social Psychology, 60(3), 988-1011. https://doi.org/10.1111/bjso.12437
Shelton, J., Eakin, J., Hoffer, T., Muirhead, Y., & Owens, J. (2016). Online child sexual
  exploitation: An investigative analysis of offender characteristics and offending behavior.
  Aggression and Violent Behavior, 30, 15–23. https://doi.org/10.1016/j.avb.2016.07.002


                                                46
Sklenarova, H., Schulz, A., Schuhmann, P., Osterheider, M., & Neutze, J. (2018). Online sexual
  solicitation by adults and peers – Results from a population based German sample. Child Abuse
  & Neglect, 76, 225–236. https://doi.org/10.1016/J.CHIABU.2017.11.005
Soldino, V., & Andrés-Pueyo, A. (2024). Los adolescentes que tienen un comportamiento sexual
  abusivo hacia niños y niñas prepúberes. Anuario de Psicología Jurídica, 34(1), 107-117.
  https://doi.org/10.5093/apj2023a13
Soldino, V., Carbonell-Vayá, E. J., & Seigfried-Spellar, K. C. (2019). Criminological differences
  between child pornography offenders arrested in Spain. Child Abuse & Neglect, 98, 104178.
  https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2019.104178
Soldino, V., Carbonell-Vayá, E. J., & Seigfried-Spellar, K. C. (2021). Spanish Validation of the
  Child Pornography Offender Risk Tool (CPORT). Sexual Abuse, 33(5), 503-528.
  https://doi.org/10.1177/1079063220928958
U.S. Department of Justice (2016, April). The national strategy for child exploitation prevention
  and interdiction: A report to congress. https://www.justice.gov/psc/national-strategy-child-
  exploitation-prevention-and-interdiction
van Gijn-Grosvenor, E. L., & Lamb, M. E. (2021). Online groomer typology scheme. Psychology,
  Crime & Law, 27(10), 973-987. https://doi.org/10.1080/1068316X.2021.1876048
Villacampa, C., & Gómez, M. J. (2017). Online child sexual grooming: Empirical findings on
   victimisation and perspectives on legal requirements. International Review of Victimology,
   23(2), 105-121. https://doi.org/10.1177/0269758016682585
Villacampa Estiarte, C. y Torres Ferrer, C. (2022). Los delitos de online child grooming y sexting:
   un análisis crítico de su tipificación en el Código Penal. En E. Marín de Espinosa Ceballos, P.
   Esquinas Valverde (dirs.) y M. A. Morales Hernández (coord.), Los delitos contra la libertad e
   indemnidad sexual a examen: propuestas de reforma (pp. 391-438). Aranzadi.
Webster, S., Davidson, J., Bifulco, A., Gottschalk, P., Caretti, V., Pham, T., Grove-Hills, J., Turley,
  C., Tompkins, C., Ciulla, S., Milazzo, V., Schimmenti, A., & Craparo, G. (2012). European
  online grooming project: Final report. European Online Grooming Project.
  https://europeanonlinegroomingproject.com/
Wesche, R., & Lefkowitz, E. S. (2023). Normative sexual development and milestones. In S. Hupp
  & J. D. Jewell, The Encyclopedia of Child and Adolescent Development (pp. 1–12). John Wiley
  & Sons, Inc. https://doi.org/10.1002/9781119171492.wecad489
Whittle, H., Hamilton-Giachrits, C., Beech, A., & Collings, G. (2013). A review of young people's
 vulnerabilities to online grooming. Aggression and Violent Behavior, 18(1), 135-146.
 https://doi.org/10.1016/j.avb.2012.11.008
Winters, G. M., Kaylor, L. E., & Jeglic, E. L. (2017). Sexual offenders contacting children online:
  An examination of transcripts of sexual grooming. Journal of Sexual Aggression, 23(1), 62-76.
  https://doi.org/10.1080/13552600.2016.1271146
Wolak, J., Finkelhor, D., Mitchell, K. J., & Ybarra, M. L. (2008). Online "predators" and their
  victims: Myths, realities, and implications for prevention and treatment. American Psychologist,
  63(2), 111–128. https://doi.org/10.1037/0003-066X.63.2.111




                                                  47
